
RT Journal Article
SR 1
A1 原野,翟德华,朱昊
AD 中国老龄科学研究中心,中国老龄科学研究中心,中国性病艾滋病预防控制中心流行病室 副研究员
,助理研究员
,研究人员
T1 艾滋病与老年贫困研究
JF 市场与人口分析
YR 2005
IS S1
OP 94-98+149
K1 老年人口;艾滋病;获得性免疫缺陷综合征;性病;HIV;老人;AIDS;老年贫困;老年男性;家庭成员;不发达国家;
 

SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐勤,魏彦彦
AD 中国老龄科学研究中心,中国老龄科学研究中心 研究员
,助理研究员
T1 从社会性别视角看老年贫困
JF 市场与人口分析
YR 2005
IS S1
OP 99-109
K1 老年人口;城市贫困;性别差异;离退休人员;公费医疗;差异(心理学);免费医疗;医疗保健制度;男性老年人;特困老人;老年妇女;老年贫困;
 

SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉亭,何深静,李志刚
AD 英国南安普顿大学地理学院,英国南安普顿大学地理学院,英国南安普顿大学地理学院 博士后研究者
,博士研究生
,博士研究生
T1 南京城市贫困群体的日常活动时空间结构分析
JF 中国人口科学
YR 2005
IS S1
OP 85-93
K1 城市贫困群体;日常活动;时空间结构;南京市
 

AB 文章从时间地理学的研究角度,运用活动日志调查方法,对江苏省南京市城市贫困群体的日常活动时空间结构进行了分析。分析结果表明,贫困群体在以家庭住所为中心、以家和街道空间范围为主体、比较狭小的时空间范围内从事各种类型的活动,且其日常活动在时间利用分布上非常零散和琐碎。这表明以住所为中心的居住区成为城市贫困群体安身立命的主要场所和生存空间,关注城市贫困群体,应该重视邻里社区层次的规划建设,为其营造和谐、稳定的日常生活空间。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晖
AD 新疆大学经济管理学院 硕士研究生
T1 新疆少数民族聚居区贫困人口的测量指标体系及贫困发生率研究
JF 中国人口科学
YR 2005
IS S1
OP 94-98
K1 贫困人口;贫困发生率;返贫率
 

AB 文章以国家和自治区级贫困地区为例,从少数民族在人均收入与人均生活消费支出方面和全国平均水平相比所表现出来的特点入手,提出了测度贫困人口的指标体系。在此基础上,从各种确定贫困线的方法中挑选出适合新疆实际的方法,计算2001年新疆的贫困线;并系统地总结了少数民族聚居区贫困人口的现状及特点,同时根据喀什地区、和田地区、若羌县的数据计算了贫困的发生率与和田地区各县的返贫率。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段世江,石春玲
AD 河北大学经济学院,保定金融高等专科学校 讲师
,助教
T1 “能力贫困”与农村反贫困视角选择
JF 中国人口科学
YR 2005
IS S1
OP 99-104
K1 能力贫困;人力资本;社会资本
 

AB 中国农村反贫困一直以来强调物质资本投入对消除贫困的作用,对与贫困人口“能力”相关的因素未能给予应有的关注。统筹城乡发展和区域发展的科学发展观为农村反贫困提出了战略新理念,其中影响最为深远的将是贫困人口能够获得更多的发展机会。因此,如何提升贫困人口利用机会的能力,则显得更为迫切。文章提出了“能力贫困”概念,从人力资本和社会资本的视角构建“能力贫困”的内容体系,并提出缓解和消除“能力贫困”的具体措施。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李国柱;王劲涛;赖志花;
AD 石家庄经济学院,厦门大学,石家庄经济学院 石家庄050031,福建厦门361005,石家庄050031
T1 对河北省城镇居民贫困线的测算
JF 统计与决策
YR 2005
IS 24
OP 91-92
K1 贫困;贫困线;扩展的线性支出
 

AB 贫困线的确定是正确反映一个国家和地区贫困状况的重要问题,因而得到众多学者的关注,提出了许多测算方法。本文利用扩展的线性支出法对河北省城镇居民的贫困线进行实证分析。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨国涛;王广金;
AD 南京农业大学经济管理学院,宁夏大学经济管理学院 江苏南京210095,宁夏大学经济管理学院,宁夏银川750002,宁夏银川750002
T1 中国农村贫困的测度与模拟:1995-2003
JF 中国人口·资源与环境
YR 2005
IS 06
OP 30-34
K1 贫困;FGT指标;Lorenz曲线
 poverty;FGT measures;Lorenz curve

AB 本文介绍了基于GQ Lorenz曲线的参数方法测度贫困的基本原理,测算了1995-2003年中国农村贫困状况,重点对贫困的变化进行模拟分析。不同贫困线的模拟分析表明:各贫困指标对贫困线较小的移动具有较高的敏感性,其政策涵义是扶贫不应当只注意贫困线以下的家庭,而且也应当注意陷入贫困风险高的家庭。贫困分解的模拟分析表明:不仅收入与贫困发生率有关,而且分配不合理却增加了贫困的深度和强度,其政策涵义是贫困问题的根本解决应将更多的注意力放在贫困人口的收入及其分配上。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李正元;徐肇俊;
AD 中国地质大学高等教育研究所,中国地质大学高等教育研究所 湖北武汉430074,湖北武汉430074
T1 试析弱势群体子女教育贫困成因及其救济途径
JF 高等教育研究
YR 2005
IS 12
OP 45-49
K1 教育;弱势群体;教育贫困;救济
 education;social vulnerable group;educational poverty;relieve

AB 我国正处在社会转型期,在国民经济高速发展和人民总体生活水平不断提高的同时,社会阶层的分化也在加速,弱势群体随之产生。由于弱势群体在社会竞争中处于不利地位,其家庭经济收入很低甚至入不敷出,最终导致弱势群体子女教育贫困。这一现象如果得不到有效解决,将会严重影响我国构建和谐社会目标的实现。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安雪慧;
AD 西北师范大学教育学院 甘肃兰州730070
T1 教育期望、社会资本与贫困地区教育发展
JF 教育与经济
YR 2005
IS 04
OP 31-35
K1 教育期望;社会资本;文化资本;学业成就;贫困地区
 educational aspiration;social capital;cultural capital;school achievement;poor area

AB 本研究的目的在于考察家庭、学校的社会文化资本对儿童教育参与程度以及学业成绩的影响。通过研究发现,儿童的教育期望、学业自信、学业努力和学校情感问题对他们学业成绩的提高有积极的作用,这种影响并不亚于我们以往所研究的家庭社会、经济特征对儿童学业成就的影响;家庭、学校的社会和文化资本因素以及学校课堂环境对儿童的教育期望、学业自信、学业努力程度的提高和学校情感问题的解决都起着重要的作用。因此,在分析影响学业成绩的因素时,不能单纯考虑儿童的家庭经济和人力资本特征,还要考虑与家庭、学校相关的一些社会文化资本因素。我们可以通过社会、文化资本以及学校环境的改善来提高贫困地区儿童的学业成就,从而达到发展贫困地区教育的目的。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵群;
AD 云南省社会科学院社会学所 云南昆明650034
T1 将社会性别平等观念纳入农村反贫困政策与实践的主流
JF 妇女研究论丛
YR 2005
IS S1
OP 11-16
K1 社会性别;贫困;政策
 gender;poverty;policy

AB 本文重新审视了已有的贫困概念,引入社会性别意识,总结十年来农村贫困人口的主要变化和社会性别差异,运用社会性别视角分析农村反贫困政策和措施,反思了其中存在的主要的社会性别盲点和问题。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王冬梅;罗汝敏;
AD 中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院 北京100094,北京100094
T1 健康方面的性别不平等与贫困
JF 妇女研究论丛
YR 2005
IS S1
OP 17-19
K1 健康;性别不平等;贫困
 health;gender inequality;poverty

AB 健康方面的性别不平等主要体现在妇女的健康状况和保健质量处于劣势、家庭内部营养品分配的不平等及生育和节育手术的不平等三个方面。健康方面的性别不平等影响了妇女的生计选择;减少了她们获取外界信息的机会;因多胎生育增加了孩子的抚养成本;也导致妇女妇科病增多,难以承担繁重的体力劳动,造成家庭贫困。而贫困进一步加剧了健康方面的性别不平等。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张建娥;
AD 宁夏盐池县妇女发展协会 宁夏盐池751500
T1 小额信贷在农村贫困妇女能力建设中的作用——以爱德宁夏盐池县小额信贷项目为例
JF 妇女研究论丛
YR 2005
IS S1
OP 20+46
K1 小额信贷;农村贫困妇女;能力建设
 small credit;rural poor women;capability fostering

AB 农村妇女的能力不足是导致贫困的主要原因。小额信贷是一种有效的扶贫方式或手段,不仅能在短期内使贫困人口的收入增加,更重要的是立足于提高她们的能力。宁夏盐池县小额信贷项目从建立妇女的有效组织和科技文化服务体系、开展健康、丰富多彩的活动等几方面入手,开展了农村贫困妇女能力建设工作,收到了很好的效果。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁文广;卜红梅;胡小军;雷青;
AD 兰州大学资源环境学院,兰州大学资源环境学院,兰州大学资源环境学院,兰州大学资源环境学院 兰州730000,兰州730000,兰州730000,兰州730000
T1 甘肃省草地资源禀赋与贫困关系的量化研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2005
IS S1
OP 43-45
K1 草地;资源;禀赋;贫困
 grassland;resources;endowment;poverty

AB 本研究以甘肃省草地资源丰富县和贫困县的数据为基础,应用SPSS统计分析软件中的相关分析和回归分析方法,研究了草地资源禀赋与贫困之间的相关性,得出的结论是草地资源禀赋与贫困之间无相关性。政策体制因素是导致草地退化和贫困之间的恶性循环的根源。因此,要打破草地退化和贫困之间的恶性循环,要从政策体制方面解决问题。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林勇;
AD 福建省社会科学院 福建 福州 350001
T1 浅析马来西亚的贫困及反贫困战略
JF 开发研究
YR 2005
IS 06
OP 104-106
K1 马来西亚;贫困;反贫困战略
 

AB 本文分析了马来西亚的贫困状况和反贫困战略,总结了马来西亚30多年的反贫困成就。本文认为马来西亚的反贫困战略比较成功,表现在不仅有效促进了经济持续快速的发展,而且在减少贫困、缩小收入差距、增加国民收入和提高人民生活水平方面也取得了显著的成就。马来西亚的反贫困实践为发展中国家提供了宝贵的经验和教训。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘七军;
AD 甘肃省社会科学院农发所 甘肃 兰州 730070
T1 贫困地区“新读书无用论”现象思考——以土桥村二组为例
JF 开发研究
YR 2005
IS 06
OP 124-126
K1 贫困地区;读书无用;对策
 

AB 近年来,随着我国经济体制转轨,教育体制改革的深化,部分农村地区特别是一些贫困乡村“新读书无用论”思想有所抬头。本文笔者选取天水市麦积区东岔镇土桥村二组为样本点,以入户访谈的形式深入农户进行实地调查,通过对个案访谈的资料进行分析,阐释了“新读书无用论”这一现象在贫困地区形成的原因和社会影响,以期再次引起社会对农村教育的关注。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所 北京100081
T1 贫困地区农业结构调整对农民收入的影响——重庆五区县实证分析
JF 农业经济问题
YR 2005
IS S1
OP 47-51
K1 农业结构调整;农民收入
 Agricultural restructuring,Farmers' income

AB 本文利用重庆贫困地区5个区县619户农户实地调查资料,着重从农产品商品率和现金收入的变化,分析了农业结构调整对贫困地区农户人均纯收入的影响。同时探讨了农业结构调整对农户增收的影响因素。经过计算和分析认为:农民人均纯收入的变化中,贡献率最大的是外出打工等工资性收入,农业纯收入增量的贡献率不到1/3。且农业纯收入增量中,由于商品率提高带来的现金收入增量也不到一半。因此可以说,农业结构调整对农户收入的提高产生了一定影响,但作用有限。另外,农村基础设施建设,如道路、电力通讯等设施建设是影响农业结构调整对农民增收作用的重要因素。
SN 1000-6389
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈小波,林擎国
AD 厦门大学人口研究所,厦门大学计划统计系 福建厦门361005
,福建厦门361005
T1 贫困范式的演变及其理论和政策意义
JF 经济学家
YR 2005
IS 06
OP 91-96
K1 贫困;能力贫困;脆弱性;社会排斥
 

AB 贫困范式可以分为四类:收入贫困范式认为贫困是一种生活状态,在该状态下,个人或家庭依靠劳动所得和其他合法收入不能维持其基本的生存需要。能力贫困范式声称,贫困的真正含义是创造收入的能力和机会的贫困。脆弱性范式强调穷人易于暴露在冲击、压力和风险之下,以及缺乏相应的防御能力。社会排斥范式则认为社会排斥能导致参与社会生活能力的失败,因而构成了贫困的重要方面。贫困范式的发展为反贫困政策提供了更多的选择。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马新文;冯睿;
AD 西安交通大学人文社会科学学院,西安交通大学人文社会科学学院 西安710049,西安710049
T1 利用扩展性线性支出模型测量西安市贫困线研究
JF 软科学
YR 2005
IS 06
OP 11-13
K1 贫困;贫困线;扩展性线性支出模型;西安市
 poverty;poverty line;the model of ELES;Xi'an poverty line

AB 通过对贫困与贫困线概念的发展性理解,综合评价了5种被广泛应用的贫困线测算方法,发现利用扩展性线性支出模型测算城市贫困线是一种比较科学可行的方法。以西安市统计局城调队2004年对西安市城镇人口收入与支出的调查结果为原始数据,利用扩展性线性支出模型方法,对西安市2004年城市贫困线进行测算,得到2004年西安市城市贫困线的货币标准,并将结果与西安市现行最低生活保障线进行比较,发现西安市现行的最低生活保障制度虽然已经解决了很大一部分城市贫困人口的生计问题,但从根本的贫困线界定角度来讲,并未完全覆盖西安市实际贫困人群。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄必超;
AD 南宁师范高等专科学校政治与社会科学系 广西龙州532400
T1 广西边境地区初中生辍学原因的贫困文化分析
JF 南宁师范高等专科学校学报
YR 2005
IS 04
OP 8-10
K1 广西边境地区;初中生;辍学;贫困文化
 Guangxi frontier region; junior middle school students; stop schooling; the poverty of culture

AB 广西边境地区初中生辍学的深层根源在于该地区闭塞的文化生活、消极怠惰的宿命观、安 贫好逸的生活观、落后的生产观以及保守的思想意识等贫困文化因素。它使得学生缺乏一定的文化需求 而学习动力不足,难以理解教育对自身、对整个社会所能产生的深刻而久远的影响而使边民教育观念变 得淡薄,女生的大量辍学别是贫困文化在性别上的最突出表现。
SN 1008-696X
CN 45-5031/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩彦东;
AD 中国人民大学环境学院 北京100872
T1 人口较少民族贫困原因及扶贫开发对策研究
JF 贵州民族研究
YR 2005
IS 06
OP 55-62
K1 人口较少民族;贫困;扶贫开发
 Minority Nationalities with less population;poverty;poverty-reduction

AB 本文在对人口较少民族贫困状况和致贫原因分析的基础上,针对人口较少民族区别于其他民族的不同特点,提出了加快人口较少民族扶贫开发的措施和建议。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭刚;
AD 中国人民大学经济发展研究中心 北京100872
T1 丰裕中的贫困
JF 教学与研究
YR 2005
IS 12
OP 30-35
K1 丰裕中的贫困;贫困的多元性与复杂性;中国反贫困
 poverty in the midst of opulence;multielement nature and complexity of poverty;combat poverty in China

AB 本文指出,在经济全球化的进程中,在新科技革命的背景下,无论是在整个世界范围内,还是就某一个国家或地区而言,都存在着这样一个普遍的趋势:在经济增长的推动下,当一些国家、地区和社会阶层经济发展、福利水平提高的同时,另一些国家、地区和社会阶层的贫困状况不但没有好转,甚至更加恶化了。在某些特定条件下,原本是为了减少贫困的经济增长却成了导致新的贫困产生的原因。这一趋势作用的结果使得世界范围内的贫富鸿沟日益相对、有时甚至绝对地加剧了。这种丰裕中的贫困是在过去世界贫困的历史上从来都不曾发生过的现象,是当今人类所面临的共同挑战,也是中国在改革开放历史新时期反贫减贫、构建和谐社会的严峻考验。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹云华;
AD 暨南大学东南亚研究所 广州 510630
T1 印尼贫困问题研究
JF 东南亚研究
YR 2005
IS 06
OP 4-9
K1 贫困;分配;贫富悬殊
 poverty; distribution; extreme disparity between the rich and the poor

AB 在发展中国家,由于生产力水平低下,政府腐败无能,分配不公等原因,贫困就像一座大山,压得广大中 下层人民喘不过气来。如何消除贫困既是一个经济问题,更是一个社会政治问题,一个国家的政府如果不能有效地解决贫 困问题,没有能力让广大人民群众过上衣食无忧的日子,那么,这个政府就没有资格执政。所以,在广大发展中国家,衡 量一个政府是好政府还是坏政府,首要的标准,就是看她是否真正有能力解决贫困问题,是否真正有能力解决人民群众的 吃饭穿衣等民生问题。
SN 1008-6099
CN 44-1124/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡永和;
AD 四川大学经济学院 四川成都610000,博士研究生,讲师
T1 贫困向城市集中与我国进城农民工的贫困化
JF 经济体制改革
YR 2005
IS 06
OP 87-90
K1 城市化;贫困;农民工;国民待遇
 

AB 发展中国家快速的城市化过程存在着一种普遍的趋势,即贫困向城市的集中。我国的城市化滞后发展表面上避免了贫困向城市的集中,但其背后掩盖的是进城农民工边缘化与贫困化的事实。进城农民工的边缘化与贫困化问题给城市以及农村都带来了诸多的社会经济问题。尽快地改变这一趋势,给予进城农民工以“国民待遇”,不仅有利于城市的健康发展,而且会促进农村地区的发展以及加快我国城市化建设步伐。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 严江;
AD 四川大学经济学院 四川成都610064,博士研究生
T1 加速推进四川贫困地区可持续发展的思考
JF 经济体制改革
YR 2005
IS 06
OP 102-105
K1 四对重大关系;贫困地区;可持续发展
 

AB 加速推进四川贫困地区可持续发展,必须妥善处理好四对重大关系,即国家宏观需要与四川贫困地区可持续发展之间的关系,四川贫困地区脱贫致富与生态环境保护之间的关系,四川贫困地区经济开发与基础设施建设之间的关系,区内非均衡发展与均衡发展的关系,进而实现人口、资源、环境、社会与经济发展之间的良性循环。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘同德;
AD  青海师范大学法商学院,
T1 西部教育的超常规发展是打破贫困恶性循环的重要突破点
JF 理论前沿
YR 2005
IS 24
OP 14-15
K1 贫困恶性循环;西部教育;超常规发展
 

AB 贫困是由多种因素复合而成的,并且具有传递性,从而形成贫困的恶性循环。资本投入不是打破西部地区贫困恶性循环的现实选择。实现西部教育优先发展、超常规发展,则是打破贫困恶性循环的重要突破点。
SN 1007-1962
CN 11-2516/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪兴建;李金昌;
AD 浙江工商大学统计学院,浙江工商大学统计学院 讲师,教授
T1 城镇贫困的因素分析及反贫困政策建议
JF 中国人口科学
YR 2005
IS 06
OP 49-57+96
K1 城镇贫困;因素分析;政策建议
 

AB 文章主要以浙江省城镇贫困的实证分析为例,探讨城镇反贫困的有效政策。作者测定了近两年的浙江省城镇居民收入贫困线和有关贫困指数、1997年以来相对贫困的变动轨迹、低保规模和标准,分析了影响浙江省城镇贫困的若干原因,在此基础上提出了城镇反贫困的若干政策建议。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王萍萍;
T1 贫困地区面临的问题有哪些?
JF 中国国情国力
YR 2005
IS 12
OP 29-31
K1 发达;农村;贫困地区;劳动力;平均;经济区;扶贫重点县;乡村人口;
 

AB <正> 目前,我国有一半多的贫困人口集中于占县域总数1/5的贫困地区,这些地区与全面小康社会有巨大的差距。从2004年起,国家统计局农村司和国家发改委地区司组成了课题组,对贫困地区全面建设小康社会的政策体系进行研究,本文是其中的一个部分。贫困地区范围及基本情况
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈曦;
AD 福建闽江学院学生工作处 处长
T1 高校贫困生心理问题探因与帮护
JF 中国青年研究
YR 2005
IS 12
OP 74-76
K1 贫困生心理问题;贫困大学生;学校;校园;助学贷款;大学生心理问题;
 

SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚卫平;姚智谋;
AD 南京财经大学经济学院,南京财经大学经济学院 江苏南京210003,江苏南京210003
T1 多维贫困测度方法研究
JF 财经研究
YR 2005
IS 12
OP 88-94
K1 贫困;福利;庇古.戴尔顿累进变换;人文发展指数
 poverty;welfare;Pigou-Dalton progressive transfer; Human Development Index

AB 贫困应该表现为福利的缺乏,而不仅仅表现为收入或消费的不足。福利是一个多维概念。将贫困视为多维概念,要求在其程度的测度上对每个选中的福利变量均确定其阈值,即贫困表现为一个人有某个福利特征值小于相应的阈值。据此,文章讨论总结了多维贫困程度测度指标的性质,论证了该指标的可分解性,指出了该指标优于人文发展指数等指标的特点。最后,给出了该指标的一种具体表现形式,并利用该形式进行了国家间贫困程度的比较分析。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓明
AD 梧州师范高等专科学校办公室 广西贺州542800
T1 我国山区少数民族农民贫困代际传递的基本特征
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2005
IS 06
OP 155-157
K1 农民;贫困代际传递;特征
 

AB 我国边远山区少数民族农民的贫困代际传递现象是一个不容回避的话题。贫困代际传递现象的产生是多重因素相互影响与作用的结果。在分析造成几代人都难以摆脱的持续性贫困的成因时,贫困代际传递理论突出多重因素的相互影响和作用;特别重视政治经济体制与社会结构、文化与行为方式、价值观念、传统与习俗、生活环境、人口与健康、家庭以及个人素质等因素与持续性贫困之间的内在联系。
SN 1003-5281
CN 15-1011
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾吉平;
AD 湖南中医学院社科部 湖南,长沙,410006
T1 论廖仲恺对马尔萨斯人口论的批判
JF 求索
YR 2005
IS 11
OP 209-210
K1 廖仲恺;马尔萨斯人口论;贫困
 

AB 为了廓清马尔萨斯人口论的错误,1919年8月,廖仲恺著文对马尔萨斯人口论展开了批判。首先,他从经验事实出发驳斥了马尔萨斯人口按几何级数增长的错误,认为人口的发展变化与社会经济的发展变化是密不可分的。随着社会经济的不断发展,人口增长是有个“自然的限度”的。其次,他批驳了马尔萨斯生活资料按算术级数增长的理论依据,强调了科学在社会经济发展中的作用。他认为,中国社会贫困的实质不在人满为患,而在于社会的政治因素及由此引起的分配不公。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李少荣;
AD  陕西理工学院学生工作部(处)办公室,
T1 建立和完善高校贫困生认定制度的探讨
JF 高等工程教育研究
YR 2005
IS 06
OP 53-55
K1 贫困大学生;认定;制度
 

AB 贫困生认定已成为困扰高校贫困生工作的一道难题。本文认为,要解决贫困生认定问题仅靠一个量化的界定标准或某一具体做法难能奏效。必须立足高校自身,从制度层面入手,建立多环节、多因素认定体系,才能使贫困生认定走出困境,提高资助目标的准确性和济困资金的使用效益。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏丽萍;
AD 四川大学经济学院 四川成都610064
T1 对我国新城市贫困现象的思考
JF 生产力研究
YR 2005
IS 11
OP 148-150+265
K1 新城市贫困;现象;思考
 

AB 新城市贫困已经成为我国城市贫困的主力军,并伴随着产业升级而不断增长的趋势。大部分新城市贫困将面临不能重返就业和农村进城务工人员的竞争。通过产业政策和提高新城市贫困人力资本积累促进就业是解决新城市贫困的根本举措。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙陆军,张恺悌
AD 中国老龄科学研究中心,中国老龄科学研究中心 北京100013
,北京100013
T1 中国城市老年人贫困程度的探讨
JF 市场与人口分析
YR 2005
IS 06
OP 10-15
K1 城市老年人;贫困度;收入;支出
 China urban aged;poverty gap;income;expenditure

AB 根据国际流行的贫困距指数研究方法,在中国老龄科研中心1992年调查和2000年调查数据的基础上,以城市老年人家庭作为计量单位,从支出口径探讨了中国部分省、直辖市的城市老年人90年代贫困的状况和发展趋势。对比了两次调查相同省份城市低收入老年人群体的收入变化情况。这一特定群体的老年人在90年代收入增长缓慢,有可能陷入以收入口径测量的深度贫困。对如何改善城市贫困老年人的救助提出了对策建议。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王庆成
AD 中国社会科学院近代史研究所 研究员,北京100006
T1 晚清华北定期集市数的增长及对其意义之一解
JF 近代史研究
YR 2005
IS 06
OP 9-46+6
K1 华北;集市;增长;贫困
 

AB 晚清华北集市的发展表明,集市数的增加首先与人口有关;但并不完全是正相关的关系,在不少情况下,一个集市可为X数量的人口服务,也可为2X或3X数量的人口服务。集市数增加,意味着农产商品化和商品流通量的扩大,显示出经济繁荣的景象;但在晚清,人均耕地减少,农民贫困度增加,农民为维生而会更多地卷入商品经济,会更多地利用剩余人力以发展低成本的各色家庭工副业,这些对集市贸易量和集市数增长都起着作用。故贫困是晚清北方农村商品流通量扩大的原因之一。
SN 1001-6708
CN 11-1215/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 克里斯蒂昂·莫里森,王新霞
AD 巴黎一大,北京城市学院国际语言文化学部法语系 [法]
T1 不平等、贫困与全球化
JF 经济社会体制比较
YR 2005
IS 06
OP 44-49
K1 不平等;贫困;全球化
 

AB 反全球化人士认为,世界上的不平等和贫困状况几十年来在不断加剧,一些国际组织有时也持这种观点。然而最新研究显示,从1950年代到1990年代末这段时期,情况并没有发生变化,或者还稍有好转。一项针对近两个世纪的长期研究可以使我们更好地理解不平等与贫困的演变,从而更准确地界定二者与全球化之间的关系。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李朝林
AD 安徽财经大学经济金融学院
T1 安徽农村贫困地区人力资本生产与反贫困
JF 经济社会体制比较
YR 2005
IS 06
OP 117-120
K1 贫困;人力资本;人力资本投资
 

AB 贫困是一个综合性社会经济问题。我国一直使用的扶贫模式缺少人本思想,不能从根本上提高贫困者的生存和发展能力;遇到外在条件的变化,脱贫人口很容易返贫。而提高贫困者的人力资本,则可以有效地促进地区经济发展、农业技术的进步和人们收入的提高等,因此,从中长期看,要消除贫困的最根本措施是加大人力资本生产。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许坚;
AD 南京大学商学院 江苏南京210093
T1 论我国外资经济的贫困化增长
JF 南京师大学报(社会科学版)
YR 2005
IS 06
OP 69-73+91
K1 外资经济;国民所得;贫困化增长;转型路径
 FDI;national gains from FDI;immiserizing growth;transforming path

AB 本文在对外资经济贫困化增长理论和描述性模型进行分析的基础上,对中国外资经济发展现状进行了综合判断。低技术含量、劳动密集型、出口导向的外资经济,已经出现国民所得下降的贫困化增长;资本、技术密集型外资经济虽未出现贫困化增长,但存在外资控制技术、垄断市场的趋势。前者面临的是如何跃出“比较优势陷阱”的问题,主要存在于珠三角地区;后者面临的是如何防范“拉美化陷阱”的问题,主要存在于长三角地区。提高外资经济中的国民所得,实现外资经济增长转型,应选择诱致性转型路径。
SN 1001-4608
CN 32-1030/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨健吾;
AD  四川省民族研究所,
T1 四川藏区贫困问题的现状和成因
JF 西藏研究
YR 2005
IS 04
OP 55-65
K1 四川藏区;贫困;现状;成因;建议
 

AB 文章概述了四川藏区贫困问题的现状,讨论了这一问题形成的深刻历史原因和现实原因,并提出了若干思考和建议。文章指出,要尽快地解决四川藏区的贫困问题,必须:一、调整政策,加大生态环境建设的投入,逐步改变藏族人民的生存环境;二、加强扶贫立法,建立扶贫工作的长效机制;三、进一步加大扶贫力度,努力解决扶贫工作中现存的若干具体问题;四、采取切实可行的措施,进一步提高农村劳动力的素质,加大农村劳动力的转移;五、加强民族教育法制建设,加大对民族教育的投入;六、加强现代文化传播网点的建设,普及科技文化知识。
SN 1000-0003
CN 54-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊贵彬,黄晓燕
AD 南开大学天津,南开大学天津 300071
,300071
T1 资产社会政策在我国反贫困中的应用前景分析
JF 思想战线
YR 2005
IS 06
OP 14-18
K1 资产社会政策;个人发展账户;应用;反贫困;低保新设计
 asset socio-policy;personal development account;application;anti-poverty;new design for the poverty-line insurance

AB 资产社会政策既关系到个人的生活状况和社会保障,又关系到社会的稳定与发展。建立个人发展账户在我国现行社会保障制度中意义重大。个人发展账户对于提高穷人的自身积累能力,使其逐步获得一份资产,进而摆脱贫困,是一项积极的反贫困措施。我国改革中设计出的“统账结合”的方式,反贫困意味不强。发展账户的“发展”和照顾贫困人群的特点,是普通账户或单项福利账户所无法替代的。目前,根据我国贫困状况和个人收入,以“低保+能力建设+个人发展账户”的模式来完善社会保障,是一条较为有效的途径。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 中共河北省委党校课题组;
T1 环首都贫困县扶贫机制创新的路径
JF 河北学刊
YR 2005
IS 06
OP 186-191
K1 扶贫机制;环首都贫困县;经济共生
 poverty - relief system; poverty - stricken counties around Beijing; economic unity

AB 环首都贫困县与首都之间唇齿相依的地缘关系决定了该地区扶贫工作的意义殊非一般,本课题深刻剖析了该地区现行扶贫机制存在的种种问题,并提出了相应的对策和思路,旨在实现环首都贫困县与首都的生态共建、经济共生及和谐发展。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张小军;裴晓梅;
AD 清华大学社会学系,清华大学社会学系 教授100084,教授100084
T1 城市贫困的制度思维
JF 江苏社会科学
YR 2005
IS 06
OP 24-29
K1 城市;制度性贫困;间接剥夺
 

AB 本文主要讨论城市贫困的制度“思维”,并特别关注贫困是如何被制度这样一套象征体系所“思考”、定义、记忆和遗忘,以及进行制度再生产甚至将贫困“制度化”的。所谓制度性贫困,主要表现为因缺乏制度保障和支持的制度匮乏和不合理制度产生的制度剥夺而导致的贫困现象,包括诸如不合理的下岗政策、拆迁规定、养老规定、医疗保险规定、就业规定、打工子女入学规定、对弱势群体不利的政策规定条文和实施过程、城乡人口待遇上的不平等政策和规定、对某些身体疾病的不合理规定等。制度是一种集体现象,当制度变成少数人的思想或牟利工具,不能为集体所共享,制度的本来公共意义和存在基础就会消失,形成不平等的“虚制度”。这种虚制度不但无法完成公共制度本来的集体性功能,反而会“遗忘”和排斥弱势的群体,进而不合理地去“思维”贫困,导致社会的集体不和谐。
SN 1003-8671
CN 32-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金一虹
AD 南京师范大学 教授南京210097
T1 社区:消除城市贫困的实践和机制
JF 南京社会科学
YR 2005
IS 11
OP 93-98
K1 社会救助;社区机制;社区性社会网络
 

AB 在制度性救助日臻完善的情况下,社区构筑与之互补的民间救助网不仅空间巨大,而且有许多行政所不具备的功能。如多样化服务、社会资源动员、促进贫困者参与扶贫、给困难群体以精神救助、促进不同阶层的互动以利于社会整合、根据困难群体具体需求细化服务等。本文对社区扶贫从机制创新角度进行探讨。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔德生,张静
AD 哈尔滨工程大学动力与核能工程学院,哈尔滨工程大学动力与核能工程学院 哈尔滨150001
,哈尔滨150001
T1 贫困大学生人格类型的聚类分析
JF 中国心理卫生杂志
YR 2005
IS 11
OP 22-25
K1 人格类型;横断面研究;16PF;贫困大学生;聚类分析
 the personality category; cross-sectional study; 16PF; the impoverished college students; cluster analysis

AB 目的:探索贫困大学生的人格类型差异。方法:以哈尔滨工程大学732名贫困生和903名非贫困生为对象,采用卡特尔16PF测验进行测试,对测试数据进行聚类分析、单因素方差分析和LSD多重比较分析。结果:贫困大学生可分为四种类型,分别为自信型、挣扎型、中间型和不安型;非贫困生可分为三种类型,分别为自信型、中间型、挣扎型。自信型贫困生的主要特点是情绪稳定,自信进取;挣扎型贫困生的主要特点是紧张忧虑,心态失衡;中间型贫困生的主要特点是情绪较稳定,心态较平衡;不安型贫困生的特点是情绪不够稳定,内心较为紧张忧虑。结论:贫困大学生群体的人格有明显差异;不安型贫困生是贫困生群体所特有的,表明贫困生群体心理压力较大。
SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱飞
AD 陕西理工学院学报编辑部 陕西汉中723000
T1 西部贫困地区人力资源开发的统合调谐机制
JF 宁夏社会科学
YR 2005
IS 06
OP 61-65
K1 西部贫困地区;人力资源;开发;统合管理;调谐机制
 

AB 西部贫困地区人力资源开发作为区域发展总目标的基本实现方式,同时也是一个独立的目标系统。该目标的实现主要取决于优生保健、教育支持、从业服务、社会保障等方面的制度功能及其协调程度。为此,须以战略性制度激励理念实施新的统合管理,并形成动态调谐机制。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦国栋
AD 中共河南省委党校 河南郑州450002
T1 农村反贫困须克服六大偏差
JF 中共中央党校学报
YR 2005
IS 04
OP 52-56
K1 反贫困;农村;偏差
 

AB 改革开放以来,我国农村反贫困取得了巨大成就,但是在实践中还存在着重物质扶贫轻精神帮扶、重工业项目轻农业开发、重外部投入轻内部自我发展、重政府行为轻市场机制、重短期效益轻可持续发展、重区域发展轻扶贫到户等偏差,克服这些偏差是今后搞好农村反贫困的重要课题。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周大雄,陈海平
AD 湖南师范大学学工处,湖南师范大学社会学系 湖南长沙410081
,湖南长沙410081
T1 高校贫困生的社会网络资本:拓展与重构——社会网络资本对高校贫困生职业地位获得影响研究
JF 高等教育研究
YR 2005
IS 10
OP 86-92
K1 高校贫困生;社会网络资本;职业地位获得
 poverty students;social network capital;acquirement of career status

AB 高校贫困生社会网络资本由两部分构成:一是以家庭为中心的社会网络资本;二是以贫困生本人为中心的社会网络资本。教育是高校贫困生提升其社会网络资本的重要方式之一。在接受教育的过程中,高校贫困生不断对自己的社会网络资本进行拓展与重构:一是扩大原有的社会网络;二是建立新的社会网络。新的社会网络资本的建立对高校贫困生职业地位获得具有显著作用。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王国敏
AD 四川大学政治学院 四川成都610064
T1 新阶段我国农村贫困与扶贫问题研究
JF 开发研究
YR 2005
IS 05
OP 18-21+13
K1 新阶段;农村贫困对策研究
 

AB 农村贫困问题是关系到构建和谐社会和全面建设小康社会的关键。在新的历史阶段农村贫困出现了一些新的特征,绝对贫困与相对贫困同时并存;农村贫困向西部地区、少数民族地区和粮食主产区集中;农村特殊群体的贫困发生率高;“三无农民”成为新的贫困群体等。因此,加大政府对贫困地区基础设施建设的投入力度、提高城镇化率和发展第三产业、加大农村人力资本的投入和完善农村社会保障体系、调整贫困地区经济结构,积极推进农业产业化经营、充分发挥政府与非政府组织的作用,加大对贫困地区的扶贫投入,是我国新阶段解决农村贫困的有效措施。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡芳肖,王育宝
AD 西安交通大学经济与金融学院,西安交通大学经济与金融学院 陕西西安710061,西安交通大学公共政策与管理学院,陕西西安710049
,陕西西安710061
T1 我国农村贫困的新特征及扶贫战略新指向
JF 开发研究
YR 2005
IS 05
OP 22-25
K1 农村贫困反贫困;人类贫困
 

AB 进入新世纪以来,我国农村绝对贫困人口和农村的贫困发生率双双继续下降,但农村贫困问题依然存在,并出现了诸如绝对贫困大为缓解但相对贫困有所扩大、经济贫困有所缓解但人类贫困仍然存在、贫困人口呈现大分散、小集中的地域分布特征、贫困人口减少速率出现递减等的新特点。本文针对这些新特征,并结合国际经验,提出了我国政府扶贫战略的新指向。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李芝兰
AD 中国人民大学农业与农村发展学院 北京100872
T1 级差地租与西部山区贫困——以甘肃省为例
JF 开发研究
YR 2005
IS 05
OP 68-69+53
K1 西部山区;贫困;成因
 

AB 本文运用马克思主义政治经济学原理,分析了我国西部山区农村贫困产生的根源,认为级差地租损失是西部山区农村贫困的根源。在西部山区不仅存在着级差地租Ⅰ,也存在着级差地租Ⅱ。此结论为我国政府对西部山区加大转移支付力度提供了更为可信的理论依据。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海澜;
AD 山西大学图书馆 山西 太原 030006
T1 利用过期资源在边远贫困山区建立小型图书馆的设想
JF 图书馆论坛
YR 2005
IS 05
OP 70-73
K1 图书馆;过期资源;再利用
 library; overdue resources; reuse

AB 在分析过期资源转向策略和再利用价值基础上,提出利用过期资源在边远贫困山区建立小型图书馆。这既 避免资源浪费,找到资源再利用渠道,又为山区需要资源的广大读者群开辟了新天地。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘俊华;
AD 西北大学经济管理学院 陕西西安710069
T1 贫困地区做大财政“蛋糕”的路径选择及对策——以陕西省商洛市为例
JF 生产力研究
YR 2005
IS 10
OP 142-144+159
K1 贫困地区;商洛市;财源建设;财政增收;制度创新
 

AB 贫困地区做大财政“蛋糕”关键在于抓好财源建设,发展经济和调整经济结构。本文实证分析商洛经济财政状况,剖析影响商洛财政增收因素,围绕新的经济增长点,认为应采取强制性制度变迁,并从政府运行模式、政府行为方式等方面提出政策建议。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘纯阳;
AD 湖南农业大学经济管理学院;
T1 贫困地区农村教育发展面临的主要矛盾及其基本对策——来自一个国家级贫困县的调查
JF 中国软科学
YR 2005
IS 10
OP 8-13+20
K1 招生市场;农村教育;贫困地区;教育投资
 education market;rural education;poor regions;education investment

AB 在贫困地区,农村小学处于欲罢不能、欲办还休的两难境地,办学成本高昂。高中招生市场上则出现境遇两重天的局面,少数重点学校对优秀教育资源形成垄断之势,结果以一校之兴换来的却是一县教育之衰。教育收费水平远远超出了农户的支付能力,农户对现有教育投资成本形成高水平预期,因而降低了教育投资的热情。"以县为主"的教育投资体制不适合贫困县的实际情况,在县级财政能力严重不足而向上级政府寻求转移支付的渠道又不宽敞的现实条件下,降低教育这种公共品的质量或者增加农民教育负担就势成必然了。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 底瑜;
AD 四川省人民政府大中型水电工程移民办公室;
T1 当代中国反贫困战略的选择与重构——以四川省巴中市“巴中新村”为例的研究
JF 中国软科学
YR 2005
IS 10
OP 42-50
K1 贫困;行政主导型反贫困;赋权参与式反贫困;巴中新村
 poverty;staff-dominant antipoverty;empowerment participation antipoverty;Bazhong new village

AB 在新世纪,人类反贫困的客观形势要求"行政主导型"扶贫方式向"市场主导型"扶贫方式转变,"区域经济发展战略"向"个体赋权参与发展战略"转变。因此,笔者相信,中国的反贫困事业必然从对贫困对象个体救济的"救济式扶贫",经由对区域经济整体开发的"开发式扶贫",再向赋权贫困对象个体主动参与反贫困的"赋权参与式扶贫"的方向转变,"赋权参与式"反贫困战略应该成为新时期反贫困的主流方案。四川省巴中市近年来的推行"巴中新村"建设模式就是"赋权参与式"反贫困方式在旧的反贫困战略中的成功实践。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李石新;邹新月;郭新华;
AD 华中科技大学经济学院;
T1 贸易自由化与中国农村贫困的减少
JF 中国软科学
YR 2005
IS 10
OP 51-57
K1 农村贫困;贸易自由化;农产品贸易;SURE估计
 rural poverty;trade liberalization;trade of agricultural products;SURE

AB 现有研究对贸易-贫困联系存在很多争论,本文提供的简单模型也证明了外贸的贫困效应具有不确定性。中国的贸易自由化降低了一些农产品的名义保护率,使其生产者的福利水平下降,但农产品外贸的扩大则迅速减少了农村贫困。农产品外贸结构的变化既冲击不同类型农业生产者的福利水平,也使沿海地区农民成为最大受益群体。本文采用联立方程的似不相关回归对中国的贸易-贫困联系进行估计,其结论显示,中国的贸易-贫困联系具有倒J型特征:20世纪90年代中期之前,贸易自由化恶化农村贫困状况,而其后则有利于农村贫困减少。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘建华
AD 长春税务学院经济系 吉林长春130117
T1 贫困问题的社会制度分析
JF 当代经济研究
YR 2005
IS 10
OP 16-19
K1 贫困;社会制度;空想社会主义;无产阶级贫困化;社会主义初级阶段
 

AB 贫困问题在我国经济理论研究中已经“解禁”,并取得丰硕成果。但对于贫困的社会制度层面的分析仍需补充。空想社会主义者对贫困的认识贯穿于对资本主义的批判中,马克思主义的贫困理论比空想社会主义的贫困理论更深刻、更系统、更科学。在社会主义初级阶段不可避免地存在贫困,邓小平同志率先承认社会主义存在贫困问题,并将此与社会主义联系起来,实现了对传统理论的突破。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯文荣,杨银海
AD 北京师范大学经济与工商管理学院中共中央党校经济学部,北京师范大学经济与工商管理学院中共中央党校经济学部 100091
,100091
T1 我国城镇化进程对贫困贡献度的实证研究
JF 上海经济研究
YR 2005
IS 10
OP 16-21
K1 城镇化;经济增长;贫困;贫困深度
 

AB 本文首先对贫困和经济增长进行分解,构建了测量经济增长对贫困贡献度的模型。然后利用1986年~2000年间的贫困和经济增长数据,回归估计城乡、城镇化进程及产业经济增长对贫困的贡献度。从而得出以下结论:农村经济增长对减少贫困数量(贫困人口的规模)和质量(贫困人口的贫困程度)都有重要作用;城镇经济增长对减少贫困数量有重要作用,但无法减少贫困质量;城镇化进程会从两方面些微增加贫困;农业增长会加深贫困度;工业和第三产业可以有效减少贫困数量,但无法降低贫困质量。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阎逢柱
AD 皖西学院经济与管理科学系 安徽六安237010
T1 社会资本层面下的我国城市贫困与反贫困问题研究
JF 当代财经
YR 2005
IS 10
OP 5-8
K1 城市贫困;社会资本;反城市贫困
 

AB 社会资本是一种与物质资本、人力资本相区别的存在于社会结构中的个人资源,它对个人的发展与进步具有积极的自助保障功能。我国城市贫困迅速发展的一大诱因是城市贫困者的社会资本下降。提升城市贫困者的社会资本,是缓解我国城市贫困的一个不可忽视的问题。它需要政府发挥主导作用,社会和民间组织共同协作。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖巍
AD 复旦大学社会科学基础部
T1 作为人权的发展权与反贫困
JF 社会科学
YR 2005
IS 10
OP 29-35
K1 发展;人权;发展权;反贫困
 

AB 对于包括中国在内的广大发展中国家来说,如果没有消除贫困的权利,促进发展的权利,其他人权就无从谈起。这实际上与过去40多年时间里,国际社会对发展概念,及其与人权关系的理解逐渐深化密切相关。为了实现发展权,反贫困就不是简单的救济行动,而必须在国际国内两个层面推进改革,大力提高穷人摆脱贫困的能力。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖金成;孙宝臣;
AD 国家发展改革委国土开发与地区经济研究所;中国社科院经济所;
T1 对当前反贫困政策的反思
JF 经济学动态
YR 2005
IS 10
OP 47-49
K1 贫困人口;温饱;农民;劳动者;
 

AB <正>自20世纪90年代,中国政府实施扶贫攻坚计划以来,成效十分显著,贫困地区的贫困人口大量减少,一大批贫困家庭摆脱了贫困,保证了温饱,走上了实现富裕奔小康之路。但仍有将近3000万人没有实现温饱,至今仍处在贫困状态之中。近几年来, 中央和各级地方政府虽付出了极大努力,成效却不明显。因此,笔者认为,反贫困应有新思路。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘家强,唐代盛,蒋华
AD 西南财经大学
,西南财经大学
,西南财经大学
T1 中国新贫困人口及其社会保障体系构建的思考
JF 人口研究
YR 2005
IS 05
OP 10-18
K1 二元贫困;新贫困人口;社会保障
 Dual poverty; New poverty-stricken population; Social security system.

AB 本文从贫困概念及演化提出新贫困人口的定义和类型,认为新贫困人口是我国计划经济向市场经济制度转轨过程中的利益受损者,解决新贫困人口的生存权和发展权问题是政府的基本责任,由此从社会保障的内涵、功能和价值基础等角度阐释社会保障体系在解决我国新贫困人口问题的重要作用,并提出完善我国社会保障体系的对策思路。
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 《人口研究》编辑部
T1 新贫困人口:挑战正在逼近
JF 人口研究
YR 2005
IS 05
OP 27-39
K1 人口;创业培训;中华人民共和国;城镇居民;
 

SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛进军
AD 日本大分大学经济学部 教授
T1 中国的失业、贫困与收入分配差距
JF 中国人口科学
YR 2005
IS 05
OP 2-11+95
K1 中国;城市失业;贫困;收入分配差距;地区差距
 

AB 文章利用1999年住户抽样调查和2000年人口普查数据来推算城市失业率、贫困率及基尼系数,并预测今后收入分配的变化趋势。研究结果发现:(1)城市失业率较政府公布值高出近3倍,特别是“下岗失业”问题尤为突出。(2)城市贫困问题日益严重,并已成为加剧城市收入不平等的原因之一。(3)城市与农村间的收入差距不但没有缩小,反而在持续扩大。(4)居民的收入分配在持续恶化。文章还指出,依据库兹涅茨曲线分析,中国尚处于基尼系数上升时期,因而在达到峰值之前收入差距还会扩大,这有可能成为社会和政治不安定的因素。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨国涛,孟令杰
AD 南京农业大学经济管理学院,南京农业大学经济管理学院 博士研究生、宁夏大学经济管理学院讲师
,教授
T1 收入结构变动对贫困的影响分析——以宁夏回族自治区农村住户为例
JF 中国人口科学
YR 2005
IS 05
OP 82-88+96
K1 贫困;Shapley值法;工资性收入
 

AB 文章测算了宁夏回族自治区农村21年来的贫困状况及其变化,使用Shapley值法按照收入来源分解贫困指标,以此为基础研究收入结构变动对贫困的影响。研究得出的基本结论是:家庭经营收入对贫困减缓的贡献份额最大,但呈逐年下降的趋势;工资性收入的贡献份额在1999年之后大幅增加;财产性收入和转移性收入对贫困的影响较小。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙莹
AD 中国青年政治学院社会工作与管理系 邮政编码:100089
T1 我国城市贫困家庭第二代就业问题研究
JF 青年研究
YR 2005
IS 09
OP 27-35
K1 贫困家庭;单亲家庭;就业;家庭类型;家庭结构类型;第二代;
 

AB 本文从人力资本、劳动力市场需求以及生活机会理论出发,对我国城市贫困家庭青少年就业问题进行了实证研究,指出这一特殊群体的受教育和就业状况处于劣势,显现出贫穷的“代际循环”趋势。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍
AD 西北工业大学经济研究中心 陕西西安710072
T1 经济增长、不平等对贫困影响的分析
JF 兰州大学学报
YR 2005
IS 05
OP 119-122
K1 经济增长;不平等;贫困指数;模型
 economic increments; inequality; poverty index; model

AB 本文考察了经济增长、不平等对贫困的影响。在贫困指数的可分解性基础上,建立了经济增长、不平等对贫困影响的分析模型。在模型中,总体贫困率变动被分解为分别受总体经济增长速度、社会各阶层实际经济增长的差异、社会不平等程度与社会各阶层人口变动影响的各项。由此,得出贫困消减的有效消减需要制定整套协调的社会经济政策。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪兴建
AD 浙江工商大学统计学院 杭州310035
T1 贫困指数理论研究述评
JF 经济评论
YR 2005
IS 05
OP 112-117
K1 贫困指数;理论研究;述评
 

AB 贫困指数关系到贫困程度的准确测定,是研究贫困问题的首要问题之一。贫困发生率和贫困缺口指数尽管直观,但反映贫困程度很不全面;基于公理体系上的Sen贫困指数以及满足可分解的FGT2贫困指数虽然综合性能较强,但直观解释能力较差且不满足一些公理;社会福利函数贫困指数以及多维测度和模糊测度在理论上无疑很完美,但可操作性较差。由于单一贫困指数都存在不足,构建简明而又全面的贫困指数体系非常必要。
SN 1005-3425
CN 42-1235/TV
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴霓
AD 中央教科所教育发展研究部 副主任 《新教育》杂志主编 博士 北京 100088
T1 贫困及欠发达地区民办教育发展——江苏省沭阳县、泗阳县、泗洪县、宿豫区民办教育调研报告
JF 教育发展研究
YR 2005
IS 18
OP 57-62
K1 贫困;欠发达;民办教育;宿迁
 

AB 贫困和欠发达地区的教育发展问题,是目前和将来一个时期需要面对和解决的重要问题。江苏省宿迁市发展民办教育举措,使得当地的教育得到了跨越式的发展,民办教育为宿迁市的人才培养、以及社会经济发展作出了重要贡献。
SN 1008-3855
CN 31-1138/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏振坤
AD 湖北省社会科学院 湖北武汉430077
T1 关于我国反贫困问题的认识
JF 当代财经
YR 2005
IS 09
OP 5-9
K1 反贫困;因贫定策;制度扶贫
 anti-poverty;decision-making due to poverty;pro-poverty institutions

AB 反贫困是落实科学发展观、建设和谐社会的重大内涵之一。贫困,是指部分人在社会中由于种种原因被排挤到经济生活边缘、失去了过当时当地基本生活的可行能力的状态。贫困的形成有自然的、经济的、政治的、文化的多种原因。因此,反贫困不能搞单项对策,应实施反贫困的系统工程。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗伯特·库特,丁建峰
AD 美国加州大学柏克莱分校
T1 创新、信息与国家的贫困
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2005
IS 05
OP 146-158
K1 创新;信息;法律;国家的贫困;经济增长
 Innovation; Information(an); Poverty of Nations; Economic Growth

AB 发展中国家的持续发展是通过市场和组织的不断改进而实现的。企业家创新仿佛生物学上的“突变”,无法事先预知,却能事后被理解。之所以无法预知,是因为开始时创新者总是拥有私人信息,只有如此,他才能获得超额利润。之所以能事后被理解,是因为最后公众都会知晓这些创新,而创新的利润率也会渐趋于平均回报率。创新的这些特点,对旨在促进增长的法律和政策制订大有启发。特别是,政府官员不可能依赖公共信息来预测哪些公司或产业将获得快速增长。因此,旨在促进增长的产业政策也未必能获成功。产业政策的支持者们,犯了和历史上的重商主义者们同样的错误,他们的经济干预政策曾被亚当·斯密批评为国家贫困的根源之一。相反地,对财产和契约权利的保护,以及有效的商法(特别是那些规范金融市场的法律),创造了竞争的条件,自然地促进了企业家的创新,而国家也会因之富裕起来。
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马秀颖,刘国斌
AD 长春税务学院,吉林大学财务处 吉林长春130021
,吉林长春130012
T1 吉林省农村弱势群体贫困的现状分析
JF 东北亚论坛
YR 2005
IS 05
OP 46-50
K1 农村弱势群体;农民人均纯收入;城乡差距;工资性收入
 the disadvantaged groups in the country-side, the peasants' per capita income, the income gap between urban and rural areas, salary income

AB 吉林省农村无论在经济、社会待遇、文化教育等方面在我国都属于庞大的弱势群体。吉林省作为一个农业大省,经济发展在我国属于中下游,解决此问题的对策为:要大力发展农业保险,稳定农业收入,增加农村教育投资,提高农民再就业机会,推进农业产业化经营,增加农业产业收入。
SN 1003-7411
CN 22-1180/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 都阳,蔡昉
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所
,中国社会科学院人口与劳动经济研究所
T1 中国农村贫困性质的变化与扶贫战略调整
JF 中国农村观察
YR 2005
IS 05
OP 2-9+22-80
K1 贫困性质;扶贫战略
 

AB 通过回顾农村贫困的变化阶段,本文认为中国农村贫困的性质已经发生了根本性的转变。贫困分布由区域的、整体性的贫困逐渐过渡到个体性贫困,贫困人口的构成也以边缘化人口为主要组成部分。扶贫政策也需要进行战略性的调整,需要从瞄准区域的政策向瞄准个体的政策转化,在这一过程中,建立和完善农村的社会保障体系尤其重要。而本文的分析表明,更明确地细分贫困群体,集中使用扶贫资源是战略调整的重要举措。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张锦华
AD 上海财经大学财经研究所
T1 基于SST指数的中国农村教育贫困分析
JF 中国农村观察
YR 2005
IS 05
OP 10-16+80
K1 教育贫困;SST指数;教育扶贫
 

AB 改进的森指数即SST指数在衡量贫困方面具有独特的作用,本文用SST指数考察了我国农村教育贫困的综合程度,发现我国农村劳动力的教育贫困程度、广度、深度都呈现明显的下降趋势,但教育分布不均则呈上升趋势,而西部则成为教育最贫困的地区,并在分析了教育贫困的现状和特征对经济和社会发展的影响后提出了加大教育扶贫力度和提高教育扶贫效率的建议。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张长伟
AD 河南师范大学青少年问题研究中心 河南新乡453007
T1 高校贫困生人际交往障碍的个案研究
JF 中国青年政治学院学报
YR 2005
IS 05
OP 27-30
K1 高校贫困生;人际交往障碍;社会支持
 university students in poverty;barrier in personal communication;social support

AB 受经济贫困的影响,许多高校贫困生出现了比较严重的人际交往障碍,这主要是由于缺乏良好的心理品质和能力,产生认知障碍、心理障碍和能力障碍造成的。在解决高校贫困生人际交往障碍的过程中还存在诸多问题与不足。我们应构建主体多元化的社会支持网络,设置专门机构,采取社会工作专业方法,开展有针对性的活动。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵莉
AD 中国青年政治学院社会工作与管理系 北京100089
T1 我国城市贫困家庭经济支持网研究——来自250户贫困家庭的实证研究
JF 中国青年政治学院学报
YR 2005
IS 05
OP 86-91
K1 城市贫困家庭;经济支持;网络
 urban families in poverty;economic support;network

AB 贫困人口经济支持网络规模小、紧密度低,实物支持的网络规模略高于金钱支持。在网络关系构成上,亲属关系、地缘关系发挥着重要的作用。由于网络成员与贫困人口在个人社会特征方面同质性较高,所以在现有社会保障制度不够完善的情况下,经济支持网并不能使他们真正摆脱困境,需要引起政府和社会的广泛关注。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张伟,张建春,魏鸿雁
AD 扬州职业大学管理系,杭州师范学院人文学院,安徽师范大学旅游学院 江苏扬州225000
,浙江杭州310012
,安徽芜湖241000
T1 基于贫困人口发展的旅游扶贫效应评估——以安徽省铜锣寨风景区为例
JF 旅游学刊
YR 2005
IS 05
OP 43-49
K1 旅游扶贫效应评估;实际效应;感知效应;可持续性;铜锣寨风景区
 effect evaluation of tourism-based poverty elimination;actual effect;perceptive effect;sustainable effect;Tongluozhai Resorts

AB 本文以安徽省铜锣寨风景区旅游扶贫开发为例,基于旅游扶贫开发对贫困人口的经济影响和非经济影响,从实际效应——贫困人口在旅游扶贫开发中实际受益和发展情况,感知效应——贫困人口对景区旅游业发展及由此产生的生活变化的感知和态度,效应的可持续性3个方面对旅游扶贫效应中贫困人口的受益和发展情况进行评估。
SN 1002-5006
CN 11-1114/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何元贵;
AD 广东外语外贸大学国际经贸学院;
T1 纺织品服装产业的贫困化增长问题
JF 改革
YR 2005
IS 09
OP 27-32
K1 纺织品服装;巴格沃蒂效应;贫困化增长;持续发展
 textile industry;;Bhagwati effect;;immiserizing growth;;continuous development

AB 对中国纺织品服装生产和贸易概况分析表明,随着中国对外贸易的快速发展,中国纺织品服装业已经具有贫困化增长特征,而从全国来看,则可能存在贸易条件恶化。因此,尽早关注贫困化增长问题对于中国经济和贸易的持续发展、高效发展是极为紧迫和必要的。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍
AD 西北工业大学经济研究中心
T1 贫困指数的评价及贫困指数的公理化建构
JF 人文杂志
YR 2005
IS 05
OP 61-64
K1 贫困指数;评价公理;公理化方法
 

AB 传统贫困度量体系所常用的贫困指数虽然计算简单且易于理解,但是实际上都是在某种先验的基础上提出来的,缺乏必要的理论基础,由此常常误导舆论与决策。出于对这一问题的关注,许多学者提出贫困指数必须在理论上与经得起考验的评价标准相一致,确立了一些基本的评价公理,提出了有关贫困指数建构的公理化方法。本文在回顾贫困指数建构的公理化方法的基础上,考察了度量贫困和不平等的指数及其隐含其中的内涵。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔凤,毛凤彦
AD 中国海洋大学法学院,吉林大学社会学系 山东青岛266071
,吉林长春130012
T1 社会排斥与城市贫困家庭的住房问题
JF 学习与探索
YR 2005
IS 05
OP 129-132
K1 社会排斥;城市贫困家庭;住房问题;市场排斥;政策排斥
 

AB 住房难问题是城市贫困家庭普遍面临的基本问题之一。住房市场排斥是城市贫困家庭住房难问题的主要原因。市场化的住房市场天然地对收入低的人群有着强烈的排斥。相关住房政策排斥也是导致城市贫困家庭住房难的原因之一。无论是住房公积金政策、住房贷款政策,还是经济适用房政策,由于各种条件的限制,都没有惠及城市贫困家庭。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦玉友
AD 东北师范大学农村教育研究所 吉林长春邮编130024
T1 贫困文化改造取向中的基础教育改革研究与反思
JF 教育理论与实践
YR 2005
IS 17
OP 13-16
K1 贫困文化;基础教育;教育改革
 perspective of transforming culture of poverty;basic education;education reform

AB 贫困文化作为一种小农文化、下沉的文化和前喻文化,对教育有着负面侵蚀作用,教育在贫困文化中很容易沉沦,但如果充分发挥作用,教育也可以改造贫困文化。基础教育在贫困文化改造中完全可以有所作为。但是教育在改造贫困文化中的作为必须是系统的,并且要与其它非教育措施形成合力。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶普万;
AD  陕西师范大学政治经济学院,
T1 贫困经济学研究:一个文献综述
JF 世界经济
YR 2005
IS 09
OP 70-79
K1 贫困;减贫;收入贫困;人文贫困
 

AB 本文主要回顾了20世纪60年代以来贫困经济学领域关于经济增长和缓解贫困,贫困的内涵、度量和类型,减贫战略及其演进等一系列热点问题的研究,并进行了简要评述,在此基础上进一步提出发展中国家应在宏观上将减贫战略和国家经济发展战略相结合、微观上将瞄准机制直接瞄准穷人和进行制度扶贫等政策建议。
SN 1002-9621
CN 11-1138
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓阳
AD 北京大学社会学人类学研究所
T1 进入贫困生涯的转折点与反贫困干预
JF 广东社会科学
YR 2005
IS 04
OP 178-184
K1 贫困;转折点;参与性贫困评估
 

AB 本文以贫困生涯进入的转折点概念来描述个体和社区层面贫困发生的原因。本文基于实地调查和理论梳理,指出目前反贫困在战略上和操作层面针对贫困转折所做的适时干预远远不够。
SN 1000-114X
CN 44-1067/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴玲,施国庆
AD 河海大学学报(哲学社会科学版)编辑部
,河海大学公共管理学院
T1 论城市贫困女性的社会资本
JF 江海学刊
YR 2005
IS 04
OP 97-101+238-239
K1 城市贫困;女性;社会资本;社会网络
 

AB 贫困女性化现象已成为一个全球关注的问题,运用社会资本理论来探讨缓解女性贫困问题具有重要的现实意义。当前我国城市贫困女性的社会资本的特点是网络规模相对狭小、社会资本质量低、社会网络位差小、可转让或继承的社会资本少。要提升城市贫困女性的社会资本有赖于女性自身的积累、观念的转变以及自我意识的增强,还有赖于政府扶贫手段的改善和妇联等民间组织作用的发挥。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵茂林
AD 陕西理工学院社会科学部 陕西汉中723001
T1 论中国西部贫困地区农村人力资源开发
JF 经济纵横
YR 2005
IS 08
OP 15-17
K1 农村人力资源开发;问题;对策
 

AB 西部农村人力资源开发对西部农村经济社会发展具有重要战略意义。我国应在西部农村人力资源开发上实施四大工程,强化教育扶贫与科技扶贫、卫生扶贫、贫困地区建立有特色的主导产业、特困地区异地扶贫开发之间的结合,实现教育综合反贫困的效益。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾娟红,龙卓舟
AD 中南财经政法大学财政学,中南财经政法大学财政学03级 博士生,湖北,武汉,430060
,博士,湖北,武汉,430060
T1 农村社会救济体系构想
JF 求索
YR 2005
IS 08
OP 62-64
K1 农村社会救济;贫困;农业
 

AB 农村贫困严重制约了社会经济的发展,社会救济是缓解贫困的有效手段。中国农村贫困的原因十分复杂,贫困人口数量庞大,传统的社会救济模式无法解决中国农村的贫困,寄希望于在农村建立广泛的最低生活保障制度也是不现实的。基本生产条件的具备是农民基本生活得以保障的首要条件,要从根本上解决农村的社会救济问题,必须首先拯救农业,对农业实施救济,确保农民拥有基本的生产条件。科学的农村社会救济体系应由宏观、中观和微观三个层次构成。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白二宏,乔世荣,安伟震
AD 河南科技大学体育部,洛阳师范学院,河南科技大学体育部 河南洛阳471003
,河南洛阳471022
,河南洛阳471003
T1 贫困大学生的生活习惯与体育行为的调查研究
JF 武汉体育学院学报
YR 2005
IS 08
OP 80-82
K1 贫困大学生;生活习惯;健身;对策;调查研究
 impoverished student;life habit;bodybuilding;countermeasure

AB 对河南省4所大学本、专科贫困生的生活习惯、体育行为进行调查研究。贫困生体育行为的显著特点是对体育的认识不足,在体育技能方面偏弱。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟茂初
AD 南开大学经济研究所 教授
T1 生态维护与贫困治理——论“退耕还林”等政策的可持续发展意义
JF 绿色中国
YR 2005
IS 08
OP 36-38
K1 生态维护;退耕还林;休耕制度;世行西部扶贫项目
 ecological maintenance; Grain for Green Program; Off-plough system; west poverty reduction project sponsored by World Bank%

AB 欠发达地区的“生态破坏”与“贫困”是同源性的问题,所以要根本性地消除“贫困”,必须与“生态维护”活动结合起来,才能取得成效。通过分析“退耕还林”政策、“休耕制度”、“世行西部扶贫项目”等实例,对“生态维护”与“贫困治理”相结合的发展思路进行了阐述,并提出了相应的主张。
SN 1002-493X
CN 11-1324/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚君喜
AD 复旦大学 传播学博士后兰州商学院艺术学院教授、院长
T1 西部贫困地区网络媒介发展的受众调查——以甘肃为研究个案
JF 新闻界
YR 2005
IS 04
OP 37-38+42
K1 网络媒介;受众调查;甘肃;
 

SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程瑶
AD 南京财经大学 南京210046
T1 我国农村贫困人口的现状分析
JF 软科学
YR 2005
IS 04
OP 59-62
K1 贫困人口;贫困线;恩格尔系数;人均收入;社会保障
 poverty population; poverty line; Engel's ratio; income per head; social insurance

AB 农村贫困人口在我国数量较多、分布较广,这不仅仅是一个经济问题,也是一个严重的社会问题。导致农村贫困人口群体产生的原因有很多,要彻底解决我国农村贫困人口问题,实现稳定脱贫,必须建立完善的农民脱贫支持体系,从科技、教育、社会保障、基础设施建设等方面采取有力措施。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周伟,麻泽龙,曾云英
AD 中国科学院—水利部成都山地灾害与环境研究所,中国科学院—水利部成都山地灾害与环境研究所,九江学院土木与城建院 成都610041系中国科学院研究生院博士生
,成都610041
,九江332005
T1 西藏山南农牧区贫困的根源及脱贫出路
JF 农业经济问题
YR 2005
IS 08
OP 15-19+79
K1 西藏;贫困;根源;脱贫
 

AB 西藏山南地区贫困的表现层有生活与生产水平低、生态环境恶化、人水与人土矛盾加剧、人口素质低等方面,而支撑层是高寒的自然环境、市场经济的缺失、地广人稀的分散效应、区位优势无法转化成区位经济优势和落后的当地知识体系。目前的旅游业、以工代赈、乡村工业化与城镇化、外出务工在消除贫困中缺乏有机联系。本地区脱贫的迫切任务是通过以工代赈完善基础设施,建设一个快速高效的交通网络来克服分散效应,通过中心城镇和旅游景区的“增长极”作用来营造市场;长期战略是培养当地知识体系和建设当地生态环境,打造“高原生态”品牌的农牧产品,以期在全国竞争激烈的市场上占有一席之地。
SN 1000-6389
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡荷芳
AD 安徽省池州师范专科学校 池州247000
T1 农村贫困妇女与脱贫妇女发展意识的对比分析——以安徽省池州市为例
JF 农业经济问题
YR 2005
IS 08
OP 20-23+79
K1 农村妇女;经济状况;思想意识;关联分析
 

AB 本文以安徽省池州市为例,分别就农村贫困妇女和脱贫妇女思想意识的差异性进行了客观的调查和分析,结果表明,经济状况与思想意识之间相关性显著,脱贫妇女的思想意识明显优于贫困妇女。
SN 1000-6389
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈传波
AD 中国人民大学农业与农村发展学院 北京100872
T1 农户风险与脆弱性:一个分析框架及贫困地区的经验
JF 农业经济问题
YR 2005
IS 08
OP 47-50
K1 农户;风险;脆弱性;分析框架;贫困;案例
 

AB 本文介绍了一个风险和脆弱性分析框架,该框架将农户的各类资源、收入、消费、福利以及相应的制度安排很好地纳入到一个体系之中。讨论了农户可能遭受的各类资产风险、收入风险和福利风险,以及这些风险在贫困落后地区的特征。按此框架,本文对来自中国贫困地区108户的调查数据进行了实证分析,结果表明,农户对风险和经济困难的认知涉及到他们生活的方方面面,多种风险交织是农户风险的一个突出特点。
SN 1000-6389
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余茂辉
AD 皖西学院中国贫困问题与扶贫开发研究所
T1 贫困地区发展农民合作经济组织的实证研究——以安徽省霍山县农民合作经济组织的调查为案例
JF 南开经济研究
YR 2005
IS 04
OP 9-15
K1 贫困地区;农民合作经济组织;绩效
 Impoverished Area; Farmer′s Economic  Cooperative Organization; Performances

AB 安徽省霍山县农民在中荷扶贫项目的支持和参与式思路的启发下,依托本地某个特色农产品的生产经营,或为了保证某项工程能够长期发挥作用、无偿资金能够持续发展、山林资源能够得到保护,纷纷建立各种农民合作组织,共闯市场,共同发展。霍山农民合作组织的发展,反映了农民在新一轮的制度变迁中,通过发展中介组织来提高市场竞争力的愿望,是新形势下增加农民收入、推动农民脱贫致富的有益的探索和有效途径。
SN 1001-4691
CN 12-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹淑芹
AD 河北衡水学院法政系副教授
T1 智利政府克服贫困的新举措——“智利团结计划”
JF 拉丁美洲研究
YR 2005
IS 04
OP 42-44+50
K1 “智利团结计划”;贫困;社会政策
 

AB 智利民主政府在延续原军政府时期基本经济政策的同时,在社会政策领域进行了重大调整,把减少贫困,促进社会公正作为社会政策的基点。在对过去10多年扶贫工作进行初步总结的基础上,智利政府于2002年5月提出以反对极端贫困为核心的“智利团结计划”:为贫困家庭提供社会心理支持、提供保障性现金补贴、提供家庭救济金、推动贫困家庭优先进入各类社会发展计划。“智利团结计划”与智利政府过去10多年的扶贫计划有密切传承关系,体现了政府社会政策的连续性。与原来的计划相比,“智利团结计划”更重视贫困家庭的参与,更强调政府各级机构的协调,更重视各地方政府和地方组织的作用,更强调创新,因而也更加切合实际。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡兵,胡宝娣,赖景生
AD 西南农业大学经济管理学院,重庆工商大学管理学院,重庆工商大学经济贸易学院 重庆400716
,重庆400067
,重庆400067
T1 经济增长、收入分配对农村贫困变动的影响
JF 财经研究
YR 2005
IS 08
OP 89-99
K1 经济增长;收入分配;贫困指数
 economic growth; income distribution; poverty index

AB 文章利用了基于Lorenz曲线进行贫困测度及其分解的方法,实证研究了1985~2003年中国农村的贫困变动,以及经济增长和收入分配对贫困变动的影响。结果表明,经济增长使农村居民收入增加,大幅度减少了贫困,但农村居民的收入差距逐渐拉大,收入不平等加剧部分地抵消了经济增长的减贫成效。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 纪晓岚,赵维良
AD 华东理工大学社会学院,大连理工大学管理学院 上海200237
,辽宁大连116000
T1 断裂与融合:非政府组织在城市反贫困中的作用分析
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2005
IS 04
OP 128-133
K1 城市贫困;城市反贫困;非政府组织
 

AB 贫困是世界各国普遍存在的一种社会现象,消除贫困是全人类的共同愿望。随着我国经济体制改革的深入,人民群众生活在总水平不断提高的同时,却出现了相当数量的城市贫困人口。在城市反贫困中,政府取得了巨大的成绩,但是由于政府自身的局限性,以及在城市反贫困实践中表现出来的具体局限,只靠政府一己之力不能完全有效地解决城市贫困问题。因而在城市反贫困中要充分利用社会资源,尤其要发挥非政府组织在城市反贫困中的作用。
SN 1003-5281
CN 15-1011
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周大鸣
AD 中山大学人类学系 广东广州510275
T1 桃花源里可耕田?——从一个瑶寨看扶贫与发展
JF 中山大学学报(社会科学版)
YR 2005
IS 04
OP 64-70+140-141
K1 贫困;发展;背陇瑶;文化秩序
 poverty; development; Beilong Yao people; cultural order

AB 贫困一直以来被认为是经济问题,许多扶贫措施也主要是采用经济手段来试图解决这一问题。文章通过对一个背陇瑶村落50多年的社会变迁进行考察,认为生态环境的恶化是村民家庭贫困的重要原因,城乡二元结构制度也一定程度上阻碍了该村经济与社会的发展,但作者更倾向于认为贫困是一种文化秩序的结果。扶贫工作在改善贫困人口的物质生活条件的同时,也把扶贫者的思想观念灌输给贫困者,由此而产生的后果之一就是富人或者强权者的财富观强化了贫困人口的贫困感,双方以一种合谋的方式制造了一套关于贫困的文化秩序。
SN 1000-9639
CN 44-1158/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王良虎
AD 安徽池州师专政法系 安徽池州247000
T1 论邓小平的反贫困发展观
JF 毛泽东思想研究
YR 2005
IS 04
OP 85-88
K1 邓小平;贫困;反贫困;发展
 

AB 邓小平公开坦承贫困,旗帜鲜明反贫困,大刀阔斧解贫困,以大气魄大手笔实现了中国发展的沉重起飞,取得了举世瞩目的反贫困成就。邓小平的发展观是反贫困的发展观,顺应了时代要求,反映了最广大人民的根本利益,体现了强烈的以人为本的思想。重温和学习邓小平的反贫困发展观,对于深入贯彻“三个代表”重要思想,牢固树立和认真落实党中央提出的科学发展观,具有重大的现实意义。
SN 1001-8999
CN 51-1033/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张雪梅,王莉,余璐,许荣霞
AD 中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院,衡水市桃城区水务局 北京100094
,北京100094
,北京100094
,河北衡水053000
T1 太阳灶对贫困妇女生活质量的改善——西藏白朗县的实证研究
JF 妇女研究论丛
YR 2005
IS 04
OP 27-31
K1 太阳灶;缓贫效果;贫困妇女
 solar stoves; results of poverty relief; poor women

AB 实地研究发现,在西藏白朗县,农村利用太阳灶替代出了大量的能源牛粪;减轻了贫困家庭妇女的劳动强度;改善了妇女的生活卫生条件和环境,增加了贫困妇女的自尊心,增加了妇女交流的机会,改善了农户的饮食质量。总之改善了贫困妇女的生活质量。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林志斌
AD 国际发展中心亚洲区域办公室 新加坡288408
T1 中国妇女与反贫困的回顾与展望
JF 妇女研究论丛
YR 2005
IS 04
OP 37-41
K1 妇女与反贫困;性别视角
 women and anti-poverty; gender perspective

AB 文章回顾了中国妇女贫困和反贫困状况、中国政府在反贫困中付出的巨大努力以及非政府组织对妇女扶贫的贡献,力求用性别视角分析妇女贫困问题、国家的反贫困政策和行动,提出从收入贫困、时间贫困和资产贫困角度来综合分析妇女贫困问题的框架。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周剑平
AD 温州师范学院人文学院
T1 贫困大学生就业困境分析
JF 社会科学战线
YR 2005
IS 04
OP 317-319
K1 高校毕业生就业;经济;岗位;学校;
 

SN 0257-0246
CN 22-1002
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄季焜,徐志刚,李宁辉,Scott Rozelle
AD 中国科学院农业政策研究中心,中国科学院农业政策研究中心,中国农业科学院农业经济与发展研究所,加州大学(戴维斯)农业资源经济系 北京100101
,北京100101
,北京100081
,美国加州95616
T1 贸易自由化与中国的农业、贫困和公平
JF 农业经济问题
YR 2005
IS 07
OP 9-15+79
K1 贸易自由化;中国农业;贫困;公平
 

AB 本项研究的目标是分析贸易自由化对中国农业及不同地区农民的农业生产(尤其是贫困农民)的影响,重点计论了中国贸易自由化进程和市场干预的变化与内容。利用CAPSiM模型分析表明,贸易自由化对中国农业的总体影响利大于弊,但是对贫困农户的不利影响要大得多,贸易自由化可能有助于一些地区缓解贫困,但会恶化另一些地区的收入分配,同时会加剧地区内部农户的收入不均现象。
SN 1000-6389
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨国涛,孟令杰,李鹏宇
AD 宁夏大学经济管理学院,南京农业大学经济管理学院,宁厦大学经济管理学院 讲师
,南京210095
,银川750002
T1 宁夏农村贫困程度的估算与模拟
JF 农业技术经济
YR 2005
IS 04
OP 20-23
K1 贫困;FGT指标;Lorenz曲线
 

AB 本文测算了1984-2003年宁夏农村的贫困状况,重点对贫困的变化进行模拟分析。不同贫困线的模拟分析表明:各贫困指标对贫困线较小的移动具有较高的敏感性,其政策涵义是扶贫不应当只注意贫困线以下的家庭而且也应当注意陷入贫困风险高的家庭。
SN 1000-6370
CN 11-3000/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宓瑞红,王文新
AD 石油大学经济学系
,石油大学物理系 东营,山东,2570612
T1 马尔可夫链在贫困县农村劳动力流动趋势预测中的应用
JF 数理统计与管理
YR 2005
IS 04
OP 42-45
K1 马尔可夫链;极限概率;劳动力转移;贫困县
 Markov Chain; Limited Probability; Labor Force Shifting; Poverty County

AB 贫困县农民脱贫致富的有效途径是进行农村劳动力的有序流动。要想科学地引导该区域农村劳动力的有序流动,必须对农村劳动力流动的趋势有一个整体的认识。本文利用马尔可夫链(Markovchain)建立了贫困县农村劳动力流动趋势模型,对贫困县农村劳动力转移达到稳定状态的年限及其极限概率作出定量预测,对政府和有关部门制定贫困县农村劳动力转移的决策具有一定的借鉴意义。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王有智,王淑珍,欧阳仑
AD 陕西师范大学心理学系,陕西师范大学心理学系,陕西师范大学心理学系 西安,710062
,西安,710062
,西安,710062
T1 贫困地区初中生学业自我效能、内部动机与学业成绩的关系研究
JF 心理科学
YR 2005
IS 04
OP 826-829
K1 学业成绩;自我效能;内部动机;初中生;贫困地区
 academic achievements, academic self-efficacy, intrinsic motivations, students in middle school, poor areas

AB 对贫困地区初中生学业自我效能、内部动机与学业成绩之间关系的测量研究表明:不同学业成绩组学生在自我效能、成功动机、促进性紧张、期望水平和自己责任性方面差异显著;学业自我效能与内部动机诸因素有密切关系,共同构成影响学业成绩的内在因素;对学业成绩正向预测作用最强的是自我效能,其次是促进性紧张和成功交往动机。
SN 1671-6981
CN 31-1582/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 原新,刘佳宁
AD 南开大学人口与发展研究所,南开大学人口与发展研究所 天津300071
,天津300071
T1 我国农村人口的健康贫困探讨
JF 南开学报
YR 2005
IS 04
OP 94-99
K1 健康贫困;健康服务;健康保障
 Health-Related-Poverty; Health Service; Health Insurance

AB 健康与贫困有着密切关系。我国农村人口健康贫困主要是由于农民公平参与和利用健康资源的能力和机会的削弱或丧失、既有制度缺位、健康资源配置不合理以及农民支付能力有限等原因造成的。构建政府主导的基本健康服务公共支持体系、增加农民收入、强化健康教育是摆脱我国农村人口健康贫困的主要途径。
SN 1001-4667
CN 12-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李双成,许月卿,傅小锋
AD 北京大学环境学院资源与环境地理系,北京大学环境学院资源与环境地理系,中国21世纪议程管理中心 北京100871
,北京100871
,北京100089
T1 基于GIS和ANN的中国区域贫困化空间模拟分析
JF 资源科学
YR 2005
IS 04
OP 76-81
K1 区域贫困化;空间模拟;GIS;ANN
 Regional poverty; Spatial simulation; GIS; ANN

AB 中国区域贫困化产生的主导因素经历了制度因素、政策因素到自然因素的变化。本文在定量分析中国区域贫困化与自然要素关系的基础上,利用GIS和ANN(人工神经网络)技术模拟了1999年中国区域自然贫困化的空间分布。研究结果表明:地形因素如地形高程、地形破碎度、平均坡度与区域贫困化有显著的负相关关系。中国区域自然贫困化空间分布格局具有明显的空间集聚特性,自然致贫指数较高的区域集中分布在西部干旱和高寒地区、西南喀斯特地区、中部的燕山、太行山、秦巴山地。ANN模拟结果与现在中国主要贫困县分布相比较,其空间构型大体一致。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵玺玉,赵玉娟
AD 中国石油大学人文社会科学学院,河北经贸大学马列部 山东东营257061
,河北石家庄050061
T1 关于遏制农村贫困人口“反弹”问题的研究
JF 理论探讨
YR 2005
IS 04
OP 64-66
K1 农村;返贫;反贫困
 

AB 2003年,我国农村20年来首次出现贫困人口不减反增的现象。在农村扶贫开发进入攻坚阶段之后,遏制返贫已成为农村扶贫攻坚中的新内容、新课题。我们必须科学地分析贫困人口"反弹"提供的新警示及扶贫攻坚阶段返贫的新特点,并有针对性地实施遏制返贫的战略对策与措施,实现稳定脱贫,进而为农村小康建设创造条件。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵茂林
AD 陕西理工学院社会科学部 陕西汉中723001
T1 中国西部农村“教育反贫困”战略研究
JF 理论探讨
YR 2005
IS 04
OP 67-69
K1 中国西部地区;农村贫困;教育
 

AB 贫困是世界著名的"三P"(pollution——污染、population——人口、poverty——贫困)问题之一,消除贫困是当今世界各国推进经济发展的一个重大战略选择。在民族和国家参与的世界性的竞争环境中,教育作为一种人力资本形态的变量,在对资源的占有和控制方面越来越显示出深刻而持久的影响力。因此,通过教育提高人的素质,开发人力资源,是促进西部农村经济社会发展的重要战略措施。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜玉姿
AD 胜利油田职工大学 山东东营257004
T1 试析我国贫困群体的成因及脱贫途径
JF 理论探讨
YR 2005
IS 04
OP 70-72
K1 贫困群体;现状;成因;脱贫途径
 

AB 贫困群体脱贫问题一直是我们党和政府非常重视的问题。经过扶贫计划的长期实施,我国农村贫困人口已大幅度下降,但还没有彻底摆脱贫困。随着经济体制改革的深化和产业结构的调整,城市贫困群体也悄然形成,且我国基尼系数有不断提升趋势。因此,有必要了解我国贫困群体的现状,进而分析其成因,寻求脱贫途径。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨志远
AD 云南民族大学学生处 云南昆明　650031
T1 贫困大学生资助机制探讨
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2005
IS 04
OP 153-155
K1 贫困大学生;资助现状;问题;措施
 poverty-stricken; college students; the existing financial aid; problem; measure

AB 解决高校贫困生问题,一方面需要全社会多渠道共同努力,另一方面需要贫困生及家庭正确面对困难和资助。进一步完善贫困大学生资助机制势在必行。
SN 1001-8913
CN 53-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国红
AD 哈尔滨商业大学经济学院 黑龙江哈尔滨150028
T1 探究中国的反贫困与返贫困
JF 学习与探索
YR 2005
IS 04
OP 200-202
K1 反贫困;返贫困;中国
 

AB 改革开放以来,我国的反贫困工作取得很大进展,解决了两亿多人的温饱问题。但近几年贫困人口减少的数量呈递减趋势,出现大量的返贫困人口。2003年我国贫困人口新增80万,引起社会和学术界的广泛关注。我国返贫困人口的产生主要有环境、文化、制度三个方面的因素。我们应加大反贫困力度,减少返贫困人口。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵红英,黄鹤龄
AD 天水师范学院教育学院,天水师范学院教育学院 甘肃天水741001
,甘肃天水741001
T1 贫困大学生的心理健康状况探析
JF 高等理科教育
YR 2005
IS 03
OP 67-69
K1 贫困大学生;心理健康;对策
 

AB 经济上的贫困直接影响了大学生的心理健康。研究表明,和一般大学生相比,贫困大学生在自我意识、人际关系、人格特征等方面表现出更多的心理问题。分析贫困大学生心理健康状况,探索影响其心理健康的社会原因,对寻找对策,提高贫困大学生心理健康水平有着非常重要的现实意义。
SN 1000-4076
CN 62-1028/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄超
AD 中国社会科学院文献信息中心 北京100732
T1 城镇弱势群体的成因及其经济学分析
JF 科学·经济·社会
YR 2005
IS 02
OP 34-37
K1 弱势群体;贫困;城镇
 disadvantaged groups , poverty , urban

AB 随着我国改革开放的不断深入,市场经济体制的逐渐建立和完善,由于市场失灵致使收入分配差距过大而引起的城镇弱势群体的问题渐渐浮出水面,引起了专家、学者及社会各界的广泛关注。本文介绍了城镇弱势群体的定义、构成、特征及成因,用经济学的基本方法对城镇弱势群体进行了分析,强调了援助城镇弱势群体的重要性。
SN 1006-2815
CN 62-1020/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张家英
AD 华南农业大学校办综合档案室 广州市邮编:510642
T1 农村档案:为解除农村信息贫困服务
JF 档案学研究
YR 2005
IS 03
OP 34-36
K1 信息;贫困;农村档案
 

AB 信息资源是经济发展的重要资源,农村信息贫困,加剧了经济的落后。目前农村信息化程度较低的情况下,农村已有的档案工作网络应该发挥重要的信息库作用。重视农村档案建设,是解除农村信息贫困的有效之举。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王松森
AD 山东潍坊学院 山东潍坊261041
T1 教育大众化与中国高校贫困生问题
JF 统计与决策
YR 2005
IS 12
OP 70-71
K1 教育大众化;高校;贫困生
 

AB 高等教育是否大众化是衡量一个国家经济发展水平高低的标准。而教育大众化程度的高低受许多因素的制约。其中教育经费投入的多少是决定教育规模大小甚至是教育质量好坏的关键。但是中国是一个发展中国家,政府在教育上投入经费的数量是有限的,这就会制约教育大众化实现的步伐。所以,采取多种渠道筹资办学,是解决目前政府教育经费投入不足的良策。高教收费是其中之一,而庞大的农村人口及农民的贫困使高校的收费制度面临着许多无奈。如何解决这一系列矛盾,则成为目前政府与各高校的当务之急。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周栋才
AD 湖南省龙山县民政局 湖南龙山416800
T1 贫困地区低保动态管理探析
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2005
IS 03
OP 140-142
K1 贫困地区;低保;动态管理
 poverty-stricken area; dynamic minimum assurance; management

AB 本文从贫困人口需求获得经济利益与主体管理部门动态性控制二者的矛盾入手,对贫困地区低保动态管理的内涵进行了探析,并将低保动态管理分为三个类型:一是对象平行动态,二是实行标准上下动态,三是需求类型变化动态,进而提出了解决低保动态管理问题的路径及措施。
SN 1000-5439
CN 42-1065/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘纯阳
AD 湖南农业大学经济管理学院 湖南长沙410128
T1 人力资本投资对贫困地区农民增收作用的实证分析——对湖南西部贫困县的实证分析
JF 教育与经济
YR 2005
IS 02
OP 9-14
K1 农民收入;人力资本投资;教育;劳动力迁移
 farmer's income; investment of human capital; education; labor force migration

AB 本文以湖南西部贫困县为实证研究对象,分析了人力资本投资对典型贫困地区农民收入的影响。结果表明,人力资本投资有利于改善贫困地区农民个人及其家庭的收入状况,证明了人力资本理论的一般性分析结论具有广泛的适用性。在人力资本投资的几种主要形式中,教育和劳动力迁移对贫困地区农民收入产生着几乎同等重要的作用。技术培训对于增加农户经营性收入有效,而对增加外出务工收入的效果不明显。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王国敏
AD 四川大学政治学院 四川成都610064
T1 农业自然灾害与农村贫困问题研究
JF 经济学家
YR 2005
IS 03
OP 55-61
K1 自然灾害;农村贫困;扶贫政策
 

AB 自然灾害总是与贫困相伴随,且呈正相关关系。自然灾害对人类生产和生活的破坏作用日益加重,从而导致一部分农村人口处在贫困线上,或使一部分已经脱贫的人们重新返贫,使得我国全面建设小康社会的任务更加艰巨。本文从我国农业自然灾害的现状及特征分析入手,阐述了农业自然灾害的危害性,提出了减灾与扶贫相结合;国家财政投入和农业保险相结合;“教育扶贫”和“移民扶贫”相结合;脱贫与巩固温饱相结合的现阶段农村扶贫新思路。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马春辉
AD 深圳综合开发研究院 广东深圳518029
T1 中国城镇居民贫困化问题研究
JF 经济学家
YR 2005
IS 03
OP 75-82
K1 城镇居民;贫困化;政策研究
 

AB 我国城镇贫困人口还占有一定的比重,如何消除城市居民中的贫困人口,本文分析了产生城镇居民贫困的宏观状况和产生的原因,并提出了解决城镇贫困的八条政策建议。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘纯阳
AD 湖南农业大学经济管理学院 长沙　410128
T1 人力资本对典型贫困地区农民收入的影响——对湖南西部的实证分析
JF 经济问题
YR 2005
IS 06
OP 55-57
K1 农民收入;人力资本;教育;劳动力迁移
 

AB 以湖南西部贫困县为实证研究对象,分析了人力资本对典型贫困地区农民收入的影响,结果表明,人力资本投资有利于改善贫困地区农民个人及其家庭的收入状况,证明了人力资本理论的一般性分析结论具有广泛的适用性。在人力资本投资的几种主要形式中,教育和劳动力迁移对贫困地区农民收入产生着几乎同等重要的作用。技术培训对于增加农户经营性收入有效,而对增加外出务工收入的效果不明显。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚君喜
AD 复旦大学 传播学博士后 兰州商学院艺术学院教授、院长
T1 西部贫困地区广播媒介发展的受众调查——以甘肃为研究个案
JF 新闻界
YR 2005
IS 03
OP 61-62+64
K1 广播媒介;城镇乡村;受众调查;广播剧;电影录音剪辑;广播频道;甘肃;
 

SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王峰虎,张宏才
AD 西安交通大学经济与金融学院,西北大学新闻学院 西安710061
,西安710069
T1 西部地区地方高校贫困生资助的问题与对策——对陕西省属高校贫困生资助的调查报告
JF 软科学
YR 2005
IS 03
OP 91-93
K1 西部地区;贫困生资助
 West China; poor student's subsidy

AB 省属高校贫困生资助存在认定标准难统一,经费缺口大,“奖”“助”界限不清,助学贷款难推行,资助方式不合理等问题。改进的对策是加强统一管理,拓展资金来源,完善资助方式,推进助学贷款,提高办学效率等。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖巍
AD 复旦大学社会科学基础部 上海200433
T1 反贫困是谋求全球化公平的当务之急
JF 学术界
YR 2005
IS 03
OP 47-56
K1 经济全球化;反贫困;千年发展目标
 

AB 经济全球化并没有给这个世界带来普遍的福音,南北差距,贫富差距还在扩大,反贫困因此而成为各国强烈关注的一个焦点。联合国“千年发展目标”的第一项就是消除极端贫困和饥饿,这也是公平地分享全球化成果的当务之急。而要实现这个目标,发展中国家必须勇敢地进行改革,帮助穷人提高脱贫的能力,国际社会也有义不容辞的责任,特别是富裕国家更应积极兑现外援承诺。
SN 1002-1698
CN 34-1004
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王一涛
AD 华中师范大学教育科学学院 湖北武汉430079
T1 农村教育贫困的政治经济学分析——利益集团的视角
JF 教育科学
YR 2005
IS 03
OP 14-16
K1 农村教育;贫困;转移支付;利益集团
 

AB 农村教育贫困的直接原因在于高层政府没有建立起规范、有效的转移支付制度。农民作为一个弱势利益集团无法对政府的决策产生强有力的影响,是规范、有效的农村义务教育转移支付制度迟迟未建的原因,也是农村教育贫困的根本性原因。从利益集团角度解决农村教育贫困问题,要求畅通农民参与国家政治生活的渠道,使政府的决策更好地反映农民的利益诉求
SN 1002-8064
CN 21-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄彬
AD 湖北经济学院经济系 湖北武汉430071华中科技大学经济学院,湖北武汉430071
T1 湖北农民消费与治理地区贫困问题研究
JF 消费经济
YR 2005
IS 03
OP 11-13+10
K1 贫困地区经济;农民消费;变化特征;影响因素
 

AB 开拓农村市场,农民的消费需求是一个重要因素。当前,随着农民收入增长,农村市场开始活跃。但是,农民收入水平低、社会购买力不足,农村居民消费水平没有同步提高也是现实。据此,本文对当前湖北农村居民的消费特点和趋势进行简要分析,探讨湖北省农村居民消费变化特征及其影响因素,指出农民在方式和结构上出现的的消费误区,最后为制定拉动农民消费、改善湖北贫困地区经济发展有关政策提供参考意见。
SN 1007-5682
CN 43-1011/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贡光禹;
AD 中国未来研究会 理事
T1 贫困和不平等阻碍社会进步与发展
JF 未来与发展
YR 2005
IS 03
OP 60-62+59
K1 碳排放;美国;美利坚合众国;北美洲;工业化国家;不发达国家;性病;艾滋病;获得性免疫缺陷综合征;世界人口;穷人;人均收人;
 

AB <正> 环境保护和人类幸福是两个关键的挑战。2002年举行的世界首脑可持续发展大会关注到这些问题。只是人类仍然区分为特别富有和极端贫困状态,这一对目标是不可能达到的。相当数量的少数人享受大量的食
SN 1003-0166
CN 11-1627/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭利平
AD 华东师范大学长江流域发展研究院 上海200062
T1 云南特困乡的类型划分——以红河州为例
JF 地域研究与开发
YR 2005
IS 03
OP 102-106
K1 贫困;岩溶地貌;因子分析;聚类分析;云南省;红河州
 poverty; Karst terrain; factor analysis; cluster analysis; Yunnan province; Honghe prefecture

AB 云南的贫困和全国的贫困状况基本一致,首先是区域性贫困,其次是结构性和阶层性贫困。红河州位于滇东南岩溶地区,干旱缺水,交通闭塞,经济和社会发展十分落后。文章应用较为先进的因子生态分析法对红河州49个特困乡进行分类并解释了几个类型的贫困特征。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘海方
AD 中国社会科学院西亚非洲研究所 助理研究员
T1 非洲国家贫困的政治经济学研究——埃塞俄比亚裔学者梅拉库新研究述评
JF 西亚非洲
YR 2005
IS 03
OP 67-68
K1 埃塞俄比亚;梅拉;非洲;政治经济学;
 

SN 1002-7122
CN 11-1150/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪小良,尹志刚
AD 北京行政学院社会学教研部,北京行政学院社会学教研部 北京100044
,北京100044
T1 城市贫困家庭的社会关系网络研究
JF 北京行政学院学报
YR 2005
IS 03
OP 38-43
K1 社会关系网络;城市贫困;网络规模;关系构成;网络结构
 social network; urban poverty; network scope; relationship make- up; network structure

AB 本文在问卷抽样调查的基础上对北京城市贫困家庭社会关系网络的规模、关系构成、结构特点及网络成员与贫困家庭的交往频度和空间距离等特点进行了分析。研究发现,较小的网络规模、较高的亲缘比例、空间临近及交往频度高构成了贫困家庭社会关系网络的显著特点。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Tony Addison,徐鹏
AD UNU-WIDER Katajanokanlaituri 6B, 00160 Helsinki, Finland
T1 发展政策:一个针对学生的介绍
JF 世界经济文汇
YR 2005
IS 03
OP 19-36
K1 发展;贫困;人类发展;不平等
 

AB 本文讨论发展政策的目标,指出这些政策目标多年以来是如何变化的,并且特别关注近来引起重视的贫困削减问题。本文还探讨了经济增长和削减贫困之间的关系。接下来,从增长必须是环境意义上可持续的告诫出发,本文讨论了如何取得经济的增长,并进而回到市场机制与政府在配置社会生产资源时各自的角色这个重大问题上来。随后,本文讨论经济改革是如何推行的,以及相应出现的政治阻力。本文的结论是:正确的发展政策有可能帮助成千上万人脱贫。
CN 31-1139/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Erik Thorbecke,孙煜
AD 康奈尔大学
T1 贫困分析中的概念问题和测量问题
JF 世界经济文汇
YR 2005
IS 03
OP 54-64
K1 关键字:贫困;脆弱;不平衡;人类福利的测量
 

AB 这篇论文的目的是回顾一些关于贫困的问题,同时总结正在进行的有关研究。大多数留存下来没有解决的关于贫困分析的问题直接或者间接和贫困的动态过程有关。在发展共同体能够在经济增长的前提下,更成功的设计并且实施消除贫困战略之前,我们需要更好地理解一些家庭仍然长期处于贫困而其他的家庭从贫困到脱贫这一现象下的社会环境。此后我们分析一些相关标题下的最新进展(1)长期贫困与短期贫困;(2)贫困与脆弱;(3)不同时期和不同国家的贫困决定因素;(4)比较关于贫困测量的定量和定性研究方法;(5)增长,不平衡和贫困。
CN 31-1139/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 大卫·皮亚肖德
,周守吾
AD 中央编译局
T1 反思中国的不平等与贫困问题
JF 国外理论动态
YR 2005
IS 06
OP 31-34
K1 经济;不平等;中华人民共和国;
 

CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林林,周觉
,林豆豆
AD 北京信息工程学院经济贸易系,北京信息工程学院经济贸易系,北京航空航天大学公共管理学院 德国柏林洪堡大学经济系研究生
T1 我国贸易战略选择与“贫困化增长”
JF 国际贸易问题
YR 2005
IS 06
OP 14-20
K1 比较优势;贸易条件;贸易战略;贫困化增长;竞争优势
 Comparative advantage; Terms of trade; Trade strategy; Immiserizing growth; Competitive advantage

AB 本文对“贫困化增长”的涵义和模型进行论述,从“贫困化增长”的前提条件、贸易条件以及国际竞争力角度论证了我国的出口贸易中劳动密集型产品的扩张可能导致“贫困化增长”,并分析其原因。从扶植战略性产业、改造传统产业、引进优质FDI三方面探讨了我国如何把比较优势转化为竞争优势,以规避“贫困化增长”。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘鹂,马建华
AD 陕西师范大学教育科学学院,青岛师范学校 陕西西安710062
,山东青岛266100
T1 西部贫困地区中小学教师信息素养状况的调查研究
JF 电化教育研究
YR 2005
IS 05
OP 37-41
K1 西部;贫困地区;中小学教师;信息素养
 

AB 教育信息化进程中,教师信息素养水平将直接影响教育的效能和效果。要实现西部、特别是其贫困地区教育与经济的同步发展,避免东西部之间“知识沟”的扩大化,承担基础教育重任的中小学教师信息素养问题不容忽视。由此,本研究采用问卷调查法和因素分析法,对西部贫困地区中小学教师的信息素养状况进行了调查,旨在为提高西部贫困地区中小学教师信息素养水平进行初步探索和理性思考。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 占少华
AD 中国社会科学院社会学研究所 邮编:100732
T1 农民工的管理与服务机制探析——以“中国农民工反贫困项目”为例
JF 青年研究
YR 2005
IS 05
OP 25-32
K1 农民工管理;服务机制;非农化;后发地区;社区机制;农民工;中华人民共和国;
 

AB 本文分析指出,目前在农民工管理与服务机制上存在的五个挑战。针对这五个挑战,文章从项目实践出发,探讨了针对农民工管理与服务的机制创新问题,提出“输出-输入地”的网络建设、建立农民工社区、多部门合作以及后发地区的非农化就业策略等方面的设想。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕萍
AD 贵州师范大学 贵州 贵阳 550001
T1 对贵州贫困地区农业产业化发展的思考
JF 贵州社会科学
YR 2005
IS 03
OP 29-32
K1 农业产业化;龙头企业;利益联结机制
 

AB 贵州农业产业化经营起步较晚,但总体发展态势良好。目前存在的主要问题是:农业产业化经营发展很不平衡;生产规模小、层次较低;带动农户的能力较弱。为推进我省农业产业化的发展,应培育和发展有竞争优势的龙头企业,建立健全公平合理的利益联结机制,建立具有特色的农产品生产基地,完善农业社会化服务体系。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明
AD 西南财经大学经济学院
T1 城市化:农民工边缘性贫困的路径与治理分析
JF 社会科学研究
YR 2005
IS 03
OP 119-124
K1 城市化;农民工;边缘性贫困;社会政策创新
 

AB 在解决“三农”问题,提高农民收入采取城市化战略时,必须认识到中国城市化发展的特殊性和旧的社会政策的路径依赖以及传统习惯和观念的影响,单靠城市化本身的自然发展并不能真正减少农民,反而进城民工出现边缘化倾向的贫困状态。治理农民工的边缘性贫困,必须寻求社会政策体系的创新,结合中国城市化发展和农村剩余劳动力转移的对接需要,当前社会效策应着重从社会管理政策、社会福利政策和社会保障政策等方面改革调整。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李同果
AD 乐山师范学院学工部 副部长、副教授
T1 贫困大学生教育援助的一体化
JF 教育评论
YR 2005
IS 03
OP 28-30
K1 爱心;网站;认定程序;层次化;学校;
 

AB <正>高校贫困大学生问题是当前社会关注的焦点之一,它不仅仅是一个单纯的贫困生的问题,更是关系家庭和社会的问题。因此,认真研究贫困大学生教育援助一体化,从机制和内容上系统地解决贫困大学生问题,具有十分重要的意义。我们认为,对高校贫困大学生教育援助应采取切实有效的措施,着重抓好关键环节,做到认定程序科学化,资助项目多元化,管理手段现代化,教育对象层次化,形成以“认定、资助、管理、教育”为主要内容的大学生教育援助一体化方案。这样,方能较为合理地解决高校贫困大学生问题。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘纯阳,高启杰,杨亦民
AD 中国农业大学经济管理学院
,中国农业大学人文与发展学院
,重庆大学工商管理学院
T1 人力资本对典型贫困地区农民收入的影响——对湖南西部贫困县的实证分析
JF 经济与管理研究
YR 2005
IS 05
OP 51-55
K1 农民收入;人力资本;教育;劳动力迁移
 

AB 人力资源投资有利于改善贫困地区农民个人及其家庭的收入状况。在人力资本投资的几种主要形式中,教育和劳动力迁移对贫困地区农民收入产生着几乎同等主要的作用,技术培训对于增加农户经营性收入有效,而对增加外出务工收入的效果不明显。
SN 1000-7636
CN 11-1013/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴新颖
AD 湖南师范大学研究生教育学院 中国湖南长沙　410081
T1 关于贫困地区发展旅游业的思考
JF 经济地理
YR 2005
IS 03
OP 430-432
K1 贫困地区;产业结构;旅游业
 slum region; the structure of industry; tourism

AB 贫困地区产业结构层次低,经济基础薄弱,但其旅游资源往往很丰富。因此,贫困地区产业结构调整应以发展旅游业为主线。文章从分析旅游业的发展特点与贫困地区的适应性入手,研究总结了旅游业开发脱贫的基本经验和存在的问题,提出了发展旅游业的基本对策。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阿马蒂亚·森,王燕燕
AD 英国剑桥大学三一学院
,中央编译局当代所
T1 论社会排斥
JF 经济社会体制比较
YR 2005
IS 03
OP 1-7
K1 社会排斥;社会关系;剥夺;贫困
 

AB “社会排斥”目前已经成为西方社会政策的研究重点。本文考察了社会排斥与贫困、能力剥夺之间的关系,论述了能力剥夺的关系特征,并指出“社会排斥”兼具建构性和工具性两种特征。最后,文章分析了“社会排斥”的多样性,讨论了不平等与关系贫困、劳动力市场上的排斥、信贷市场上的排斥、与性别相关的排斥与不平等、医疗保健、食品市场与贫困等问题。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 托尼·阿特金森,丁开杰
AD 英国牛津大学纳菲尔德(Nuffield)学院
,中央编译局当代研究所
T1 社会排斥、贫困和失业
JF 经济社会体制比较
YR 2005
IS 03
OP 8-15
K1 社会排斥;社会融合;贫困;失业
 

AB 本文主要分析了社会排斥、贫困和失业三者之间的关系,提出了社会排斥概念的三个要素:(1)相对性;(2)能动性;(3)动态性。在着重讨论了社会保障收入对社会排斥的影响以及雇主在劳动力市场上的作用之后,文章认为社会保障收入是重要的,不能取消社会保障收入项目。社会排斥不仅与失业有关,而且政府政策也可能影响社会排斥,有必要检验所有政策建议对提高社会融合的作用。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕红平
AD 河北大学人口研究所 河北保定071002
T1 对我国现阶段城市贫困问题的初步探讨
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2005
IS 03
OP 72-76
K1 城市贫困;社会和谐;分配不公平;机会不均等
 poverty in city; social harmonious; unfair distribution; unequal opportunity

AB 城市贫困是一个综合性概念,具有动态性、相对性、社会性、客观性和综合性。我国目前城市贫困问题具有非常明显的突发性、困难性、结构性、交融性、多元性和分散性等特点。在我国现阶段,城市贫困加剧的原因主要是分配不公平、机会不均等、贫富差距拉大。解决现阶段的城市贫困问题,首先应当对这一问题进行认真研究,搞清原因,对症下药;其次是健全社会保障制度,保障贫困人口的基本生活;三是做好失业人员培训工作,提高再就业水平;四是完善收入分配机制,控制收入差距过分扩大,将贫富差距控制在一定的范围内。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小云,李周,唐丽霞,刘永功,王思斌,张春泰
AD 中国农业大学国际农村发展中心/人文与发展学院
,中国社会科学院农村发展研究所
,中国农业大学国际农村发展中心/人文与发展学院
,中国农业大学国际农村发展中心/人文与发展学院
,北京大学社会学系
,亚洲开发银行 咨询专家
T1 参与式贫困指数的开发与验证
JF 中国农村经济
YR 2005
IS 05
OP 39-46
K1 贫困;贫困测量;参与式贫困指数
 

AB 本文从贫困概念的演变出发论述和分析了贫困测量方法发展的两个阶段,对贫困线方法和多方面测量贫困的方法进行了详细的介绍,并对我国扶贫工作中的扶贫瞄准机制进行了分析,在此基础上详细介绍了参与式贫困指数的开发和验证以及计算方法。参与式贫困指数即选择若干个能够综合反映贫困特征的指标,进行数据调查、赋值、分配权重,根据特定的计算公式得到的能够说明其调查对象的贫困程度的数值。参与式贫困指数目前已经在我国扶贫工作中开始使用。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨翠萍
AD 河南省财税高等专科学校 河南郑州450002
T1 贫富差距给高校贫困生造成的心理困惑及对策分析
JF 中州学刊
YR 2005
IS 03
OP 133-136
K1 心理困惑;贫富差距;贫困生;
 

AB 自从大学扩招后,大学生人数激增,大学生问题亦成为社会热点问题之一。本刊特辟此栏目,组织了六篇力作进行笔谈,对大学毕业生就业问题、贫困生问题、大学生思想问题、大学生隐性伤害问题等展开探讨,以期引起各界的关注,为解决大学生的问题提供思路,为繁荣我国的高等教育事业做出贡献。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程利娜
AD 河南大学教育科学院 河南开封475001
T1 贫困大学生个性特征与心理健康的调查研究
JF 中州学刊
YR 2005
IS 03
OP 136-138
K1 心理健康;人格特征;贫困生;掩饰性;情绪性;个性特征;精神质;内外向;艾森克人格问卷;
 

AB 自从大学扩招后,大学生人数激增,大学生问题亦成为社会热点问题之一。本刊特辟此栏目,组织了六篇力作进行笔谈,对大学毕业生就业问题、贫困生问题、大学生思想问题、大学生隐性伤害问题等展开探讨,以期引起各界的关注,为解决大学生的问题提供思路,为繁荣我国的高等教育事业做出贡献。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张长伟
AD 河南师范大学青少年问题研究中心 河南新乡430000
T1 社会支持网络理论在解决高校贫困生问题中的价值揭示
JF 中州学刊
YR 2005
IS 03
OP 138-140
K1 高校贫困生;贫困生问题;
 

AB 自从大学扩招后,大学生人数激增,大学生问题亦成为社会热点问题之一。本刊特辟此栏目,组织了六篇力作进行笔谈,对大学毕业生就业问题、贫困生问题、大学生思想问题、大学生隐性伤害问题等展开探讨,以期引起各界的关注,为解决大学生的问题提供思路,为繁荣我国的高等教育事业做出贡献。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兆萍
AD 南开大学人口与发展研究所 博士研究生300071
T1 穷人经济行为的文化逻辑——基于我国农村区域贫困人口的分析
JF 江苏社会科学
YR 2005
IS 03
OP 66-69
K1 选择;土地至上;理性;生存第一
 

AB 主流经济学排除价值判断,在现实问题尤其是对穷人行为的解释上,常常陷入理论的贫困状态。本文以穷人生存的现实状况为研究起点,论证了生存第一是穷人的理性假设,土地至上是穷人的文化理念,并在此基础上形成了穷人特有的经营之道:穷人的经济核算中,劳动力成本为零;穷人的经营目标是产量最大化;穷人的败德行为是他们的理性选择。
SN 1003-8671
CN 32-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小云,唐丽霞
AD 中国农业大学人文与发展学院/国际农村发展中心
,中国农业大学人文与发展学院/国际农村发展中心
T1 艾滋病与贫困的关系研究
JF 中国农村观察
YR 2005
IS 03
OP 63-71
K1 艾滋病;贫困;生计
 

AB 本文从艾滋病的流行特征、艾滋病传播的特点以及艾滋病病毒感染对贫困农户的生计影响等方面对艾滋病与贫困的关系进行了全面、深入的阐述和分析。研究发现,穷人对于艾滋病的易感性以及我国艾滋病的分布特点的事实都表明艾滋病与贫困之间的互为因果的关系;此外,本文还用一手的数据和案例分析了艾滋病对贫困人口家庭的影响,其主要表现是家庭生产结构退化、家庭劳动分工女性化和低龄化趋势明显,收入下降,支出增加,生活质量下降以及生活环境日趋紧张等。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张慧东;贺达水;梁希震;
AD 中国人民大学;
T1 作为增长和反贫困基石的土地政策——克劳斯·丹宁格《促进增长和消除贫困的土地政策》评介
JF 管理世界
YR 2005
IS 05
OP 166-169
K1 土地;穷人;投资;不发达国家;财政管理;土地所有权;土地产权;消除贫困;耕地;耕种用地;农业用地;宁格;克劳斯;
 

LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨素梅
AD 湖北民族学院财经政法学院 湖北恩施　445000
T1 民族贫困地区高校人才流失的博弈分析
JF 中央民族大学学报
YR 2005
IS 03
OP 15-18
K1 民族贫困地区;高校;人才流失;博弈
 colleges in minority areas; outflow of the talents; game theory

AB 　民族贫困地区高校人才流失的根本原因是人才个体行为理性和利益目标的不一致。我们可运用博弈论的原理和模型,从机制设计理论和留住人才的有效激励条件方面,对民族贫困地区高校人才流失的形成机理进行深层次分析,最后提出相应的政策建议。
SN 1005-8575
CN 11-5144/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚建平
AD 中国人民大学劳动人事学院中国社会保障研究中心 华北电力大学法政系
T1 中国城市亚贫困问题研究
JF 人文杂志
YR 2005
IS 03
OP 133-137
K1 城市亚贫困;低保制度;社会保障
 

AB 城市居民最低生活保障制度的实施对于解决我国城市贫困问题有重要意义。但正是城市居民最低生活保障制度的实施,使我们更清楚的看到了中国城市贫困问题的另一面,即亚贫困问题。亚贫困群体的消费生活方式与贫困群体具有很大的相似性。城市亚贫困的产生与我国社会保障制度转型密切相关,亚贫困问题的解决也有赖于社会保障制度的改革和完善。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐鲜梅
AD 中国社会科学院农村发展研究所 中国北京　100732
T1 云南小额信贷反贫困事实调研
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2005
IS 03
OP 48-52
K1 小额信贷;反贫困;事实真相;社会力量与社会建设
 small loan; anti-poverty; truth; social force and social construction

AB 以发现和研究小额信贷反贫困机制在云南的实践,以其"基本、主要、不变、可变、不争、不真"事实真相为核心,伴有小额信贷反贫困机制及其在中国的面貌、特征、实相、性质、意义、目的和方向的最新剖析和揭示。小额信贷反贫困机制是一种历史的、动态的、发展的,以及思想性、经验性、知识性和技术性的方法工具(手段)或概念范畴,它具有货币的本质,有信贷杠杆的功能,既能够发挥制度性、政策性和工具性作用,亦可以担负时代使命。它不应该是向旧的看齐,而是新的再现。
SN 1001-8913
CN 53-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Л.邦达连科
T1 农村贫困的测定:方法论与经验
JF 国外社会科学
YR 2005
IS 03
OP 95-96
K1 经济;俄罗斯;农村;收入;财政管理;方法论;辩证唯物主义;
 

SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Б.波什库斯
T1 完善农业政策与摆脱贫困
JF 国外社会科学
YR 2005
IS 03
OP 96-97
K1 摆脱贫困;农业;农工联合企业;
 

SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文礼
AD 陕西理工学院 陕西汉中723000
T1 论西部贫困地区农村义务教育存在的问题及其解决途径
JF 宁夏社会科学
YR 2005
IS 03
OP 155-159
K1 西部农村;义务教育;问题;解决途径
 

AB 要实施中国西部农村“教育反贫困”战略,就要实现普及九年制义务教育和高中教育的协调发展,而小学毕业率和义务教育完成率太低及义务教育经费投入不到位,是制约西部贫困地区农村义务教育发展的“瓶颈”。因此,必须建立“阻止贫困生因贫辍学”的财政转移支付制度、明确和强化各级政府普及九年制义务教育的责任和压力、健全有关监督保障机制。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田科瑞
AD 中国人民大学马克思主义学院 北京市100872
T1 论西部贫困地区女童教育公平问题
JF 西南师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2005
IS 03
OP 81-87
K1 女童;女童教育;义务教育;教育公平
 school-age girls; girls education; compulsory education; education equality

AB 教育公平首先要考虑的是平等原则,即所有人都获得受教育的权利,其中最重要的是让处于最不利地位的人———西部贫困地区的女童都享有受教育的权利。就目前来讲教育公平的首要任务是保证女童的入学机会,特别是西部贫困地区女童的入学机会。但是现实不容乐观,西部地区女童在适龄儿童入学率指标、辍学率指标等方面显示出了严重的不公平现象,造成这种现象的原因主要存在三个作用机制,即外部作用机制,内部作用机制和历史作用机制。这三个机制都以一种恶性循环的方式存在,因此要解决西部贫困地区女童教育公平问题就要从打破恶性循环的方向上入手。
SN 1000-2677
CN 50-1022/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏兴萍
AD 安徽省经济研究所
T1 我国城市贫困问题不容忽视
JF 宏观经济管理
YR 2005
IS 05
OP 51-52
K1 城市贫困;经济;贫困人口;城镇;
 

AB <正>当前,在我国经济持续高速发展、居民收入不断增加的同时,城市贫困问题也突出地反映出来。如果不加重视并采取积极的措施,将对经济社会的各个层面产生严重不利影响。一、当前我国城市贫困的现状一是贫困主体转变。改革开放前,我国的城市贫困人口主要是无劳动能力、无生活来源、无法定赡养人和抚养人的"三无对象"和一
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周长城,郭娜
AD 武汉大学生活质量研究与评价中心
,武汉大学法学院社会学系
T1 全球背景下的消除贫困
JF 江海学刊
YR 2005
IS 02
OP 89-93+238
K1 消除贫困;全面小康;千年目标;全球化
 

AB 消除贫困是实现联合国千年发展目标和建设全面小康社会的共同主题。贫困可界定为收入低下、能力有限以及机会匮乏。中国虽然在总体上实现了小康,但仍存在着贫困。与千年发展目标的理念一致,全面小康的意义在于更加关注那些自然条件恶劣的落后地区的贫困问题,使更多的人能参与和分享经济与社会发展。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李继峰
AD 陕西师范大学继续教育学院 陕西西安710062
T1 论贫困家庭的高等教育投资和收益
JF 高等教育研究
YR 2005
IS 04
OP 37-42
K1 贫困家庭;高等教育投资;个人收益
 poor families; higher education investment; individual benefit

AB 我国实行高等教育收费制度以后,贫困家庭承受着巨大的经济压力。虽然贫困家庭的投资能够获得“收益性”补偿,但也面临着种种风险。因此,高校在投入上应把贫困家庭的经济作为重要参数之一,进行相应的资源配置改革,从而提高大众高等教育的个人收益。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴新颖,赵雄辉
AD 湖南师范大学研究生处,华中科技大学教育科学研究院 湖南长沙410081
,湖北武汉430074
T1 高校贫困生的非正式支持:现状与拓展
JF 高等教育研究
YR 2005
IS 04
OP 78-83
K1 高校贫困生;非正式社会支持;非政府组织
 the poor students of universities; informal social support; non-governmental organization

AB 非正式社会支持,尤其是非政府组织支持是高校贫困生支持的重要内容,具有正式社会支持无法替代的作用。但我国现行的高校贫困生非正式支持体系缺乏可靠性和持续性,与受支持者之间缺乏沟通的桥梁,支持形式单一,非政府组织参与的热情不高,拓展高校贫困生的非正式支持体系势在必行。拓展高校贫困生非正式支持体系,要从参与主体、资助方式和配套政策等方面下功夫。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程晓娟,张霞
AD 成都理工大学信息管理学院,成都理工大学信息管理学院 四川成都610059
,四川成都610059
T1 贫困地区致贫因素指标体系研究
JF 开发研究
YR 2005
IS 02
OP 48-50
K1 致贫因素;系统分析;指标体系
 

AB 本文从系统科学的角度入手,对贫困地区的社会经济环境进行了全方位多层次的系统分析,在弄清贫困地区社会、经济和自然要素之间的相互关系以及对贫困的影响的基础上,构建了一套致贫因素综合评价指标体系,为确定贫困的主要原因,科学制定解决贫困问题的有效措施和发展模式提供理论参考
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙景舒,齐一璇
AD 南开大学国际经济贸易系,南开大学国际经济贸易系 300071
,300071
T1 我国当前城市贫困问题探析
JF 南开经济研究
YR 2005
IS 02
OP 20-23
K1 城市贫困;社会保障;国家反贫困法
 urban poverty;social security;Law of anti-poverty

AB 随着改革的深化和社会结构的变迁,我国城市中贫困居民的数量不断增加,并已经成为我国经济发展过程中不容忽视的问题。本文对城市贫困规模、贫困程度、变动趋势进行分析,在阐释导致城市贫困的深层次原因基础上,提出了尽快制定“国家反贫困法”等对策性建议。
SN 1001-4691
CN 12-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵曦
AD 西南财经大学 四川成都610074 教授,博士生导师
T1 从贫困到小康——西藏林芝地区小康建设研究
JF 经济体制改革
YR 2005
IS 02
OP 123-127
K1 小康建设;成就;模式;战略思路
 

AB 本文基于对西藏林芝地区“九五”以来小康建设的历史成就和基本模式的研究和总结,系统地提出了推进林芝地区小康建设进一步发展的战略思路:广泛吸收、借鉴世界各国区域开发成功模式与经验,建立高效率的政府决策体系,邀请各方面专家对“林芝地区2003～2020年全面建设小康社会规划”进行全面的修订和完善,先期进行以道路交通、邮电通讯为主的基础设施建设,实施重点地区重点产业重点投资的突破式非均衡发展。具体路径是:(1)制度创新;(2)优化决策;(3)发展重点;(4)人力投资;(5)结构调整;(6)持续发展。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兆萍
AD 西安财经学院国际经济贸易系 讲师
T1 贫困文化的性质和功能
JF 社会科学
YR 2005
IS 04
OP 125-128
K1 贫困文化;社会性;相对性;工具
 

AB 贫困文化具有以下性质:它在我国是一种传统文化,但不是反文化,具有社会性、相对性。作为一种文化,贫困文化本身没有好坏优劣之分,须把它放在特定社会历史条件下进行客观评价,一方面要看到贫困文化使穷人陷入“自我设限”的藩篱,扼杀了他们行动的欲望和潜能;同时也应看到其积极的方面,贫困文化作为贫困人口的一种生活方式,它是穷人谋生的手段和工具,是平衡理想和现实的调节器。此外,贫困文化还能够导致文化贫困。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱津
AD 中国社会科学院经济研究所 研究员
T1 以最小的价格支配最大的财富——关于解决世界贫困问题的经济学思考
JF 学术月刊
YR 2005
IS 04
OP 19-25
K1 贫困;教育;知识;价格;财富
 poverty, education, knowledge, price, wealth

AB 经济贫困的根本原因在于落后的国家或地区的劳动整体发展中主体智力水平低,即劳动的复杂程度低,决定贫困的是劳动主体,而不是劳动客体。现实地看,落后的国家或地区无法依靠自身力量解决贫困问题,必须有发达国家或地区的外力帮助,这种帮助主要是通过教育的力量提高落后的国家或地区的劳动主体智力发展水平,这就是要以最小价格的教育投入使这些落后的国家或地区得到当代高智力复杂劳动创造的知识效用代表的最大的社会财富。
CN 31-1096
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辜胜阻,李俊杰
AD 武汉大学
,武汉大学商学院
T1 助学贷款制度与贫困生资助体系研究
JF 教育研究
YR 2005
IS 04
OP 32-37
K1 高校贫困生;助学贷款;制度设计;资助体系
 college student with financial difficulty;;student loan;;system design;;financial aid system

AB 高校贫困生不断增加的状况,要求进一步完善助学贷款制度和贫困生资助体系。国家助学贷款作为助学的主渠道,具有自身特点,但在制度上仍存在缺陷,必须完善相关制度设计,使其更符合我国国情。同时,要构建政府、高校、银行、社会资助贫困生的立体体系,发挥助学贷款和高校资助体系的良好效用。
SN 1002-5731
CN 11-3522/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉华
AD 宁夏大学教育科学学院 银川750002
T1 西部贫困省区普通高中财力资源配置现状调查与分析——以甘肃省13个样本市(区)各级普通高中为个案
JF 教育发展研究
YR 2005
IS 07
OP 12-14
K1 普通高中;经费投入;公用经费;学校;学堂;甘肃省;教育事业费;农村高中;高中教育;教育拨款;财政拨款;预算拨款;经费来源;财源;预算内教育经费;
 

SN 1008-3855
CN 31-1138/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乔晓春,张恺悌,孙陆军,张玲
AD 中国人民大学人口研究所
,中国老龄科研中心
,中国老龄科研中心
,中国人民大学人口研究所
T1 对中国老年贫困人口的估计
JF 人口研究
YR 2005
IS 02
OP 8-15+96
K1 老年人;贫困;收入
 

AB 利用中国老龄科研中心 2 0 0 0年 1 2月组织的“中国城乡老年人口状况一次性抽样调查”数据 ,经过加权处理后对中国 ,中国的城市和农村 ,以及调查到的省、市、自治区和直辖市的贫困老年人口的比例和规模进行了估计。结果发现 ,调查的 2 0个地区中 ,老年人贫困问题最严重的地区是云南、陕西、山东、安徽和湖北 ,情况比较好的除了上海、北京和天津 3个直辖市以外 ,还有浙江、福建、黑龙江等地区。 2 0 0 0年 1 1月 1日全国贫困老年人占全部老年人口的比例为 1 7 5 % ,全国贫困老年人口总量为 2 2 74 8万人
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 成德宁
AD 武汉大学商学院 湖北武汉430072
T1 论城市偏向与农村贫困
JF 武汉大学学报(哲学社会科学版)
YR 2005
IS 02
OP 255-260
K1 城市偏向政策;农村贫困;赋权
 urban biased policies; rural poverty; empowerment

AB 发展中国家的城乡关系大多是城市偏向的。这种城市偏向政策导致城市和乡村之间存在不平等的贸易条件,使城乡之间在消费水平和收入水平上分化,结果这些发展中国家形成二元经济。中国自 20 世纪 50 年代起,为了加快工业化进程,政府实行了计划经济体制,采取了重工业优先发展的战略和一系列城市偏向的政策,其结果是中国二元经济结构的强化和城乡差距的扩大。在经济改革时期,中国传统的价格剪刀差趋于缩小,但新的城市偏向政策仍不断出现,城乡差距自1984年后重新扩大。在 21 世纪,中国要缩小城乡差距,战胜农村贫困,有必要转变反贫困的战略思维,废除城市偏向政策,赋予农民权利。
SN 1008-2999
CN 42-5074/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴海燕;
T1 构建农村反贫困社会心理支持系统
JF 中国国情国力
YR 2005
IS 04
OP 58-60
K1 社会心理调适;贫困群体;心理咨询;心理工作者;农村反贫困;社会心理支持系统;
 

AB <正> 当前我国农村贫困问题的解决,关系到社会经济的进一步发展,关系到改革开放的进一步发展,是实现全面建设小康社会远景目标的关键。造成当前我国农村贫困的成因很多,但总的来看,农村贫困群体不健康、不成熟的社会心理是造成反贫困成效不明显的重要原因。因此,构建当前我国农村反贫困社会心理支持系统已是摆在我们面前的一个刻不容缓的重要课题。
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 党小超,赵鸿章,李焱
AD 西北师范大学网络教育学院,西北师范大学网络教育学院,西北师范大学网络教育学院 甘肃兰州730070
,甘肃兰州730070
,甘肃兰州730070
T1 贫困地区教师培训现状调查及远程培训策略研究
JF 电化教育研究
YR 2005
IS 03
OP 69-71+79
K1 教师培训;远程教育;培训策略
 

AB 远程教育是解决贫困地区农村中小学师资数量不足、质量不高、代课教师多、教育资源匮乏的最有效途径。本文通过对西部贫困地区中小学教师培训现状的调查研究,分析了当前教师培训存在的主要问题,并对利用远程教育开展教师培训的途径和策略进行了探讨。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾以禹,钱克明
AD 中国农业科学院农业经济研究所,中国农业科学院农业经济研究所 北京100081
,北京100081
T1 “集中资源办学”政策对贵州省边远少数民族贫困地区农村基础教育影响的调查
JF 教育与经济
YR 2005
IS 01
OP 15-18
K1 研究背景;调查方法;分析;结语
 research background; survey method; analysis; conclusion

AB 本文在田野调查的基础上,分析了在贵州边远少数民族贫困地区国家对农村基础教育实施集中资源办学政策带来的影响,指出该项政策是对原本教育资源匮乏的贫困地区和边远少数民族山区采取了一刀切的做法。盲目集中农村学校,使得原本能就近上学的孩子因交通不便等原因纷纷辍学,对教育资源紧缺的边远少数民族贫困地区的基础教育来说无疑是雪上加霜,导致了教育的不公平。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟全宏,魏争光,张学忠,任莲香
AD 西北师范大学体育学院,西北师范大学体育学院,西北师范大学体育学院,西北师范大学体育学院 甘肃兰州730070
,甘肃兰州730070
,甘肃兰州730070
,甘肃兰州730070
T1 西北边远贫困民族聚居区学校体育发展研究
JF 成都体育学院学报
YR 2005
IS 02
OP 112-114
K1 西北地区;民族聚居区;学校体育
 northwest region; minority region; physical education

AB 　　采用实地调研和问卷调查法,对西北边远贫困民族聚居区学校体育所处的外部环境以及存在的问题和原因进行了调查分析。结果表明:西北边远贫困民族聚居区经济发展滞后,社会文化发育程度低,因此造成了该区域内学校体育多年来一直在低起点上徘徊。在分析现状的基础上,提出了相应的对策。
SN 1001-9154
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丽平
AD 西北师范大学教育学院 讲师
T1 甘肃少数民族贫困地区女子教育发展的对策
JF 教育评论
YR 2005
IS 02
OP 77-80
K1 女子教育;甘肃;
 

AB <正>民族地区教育事业的发展,是消除历史上形成的各民族之间事实上的不平等,实现各民族共同繁荣,更好地解决我国民族问题的必然选择,也是实现民族地区教育与经济良性循环,物质文明和精神文明共同发展的必然。甘肃省是个多民族的内陆省份,全省设14个地级单位,87个县(市)中,就有41个贫困县。甘肃总人口2500万,其中少数民族人口约200万,他们大多分布在贫困地区,教育仍处于落后状态。尤其是少数民族女子教育,不仅落后于同类地区的发展水平,而且落后于民族自身的发展水平,成为甘肃民族教育发展最薄弱的环节,严重阻碍了甘肃普及义务教育的实施,是甘肃基础教育的老大难问题。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁克亮
AD 四川大学历史文化学院 四川成都610064
T1 贫困与权利——重新解读“1910年长沙抢米风潮”
JF 社会科学家
YR 2005
IS 02
OP 189-192+198
K1 灾害;饥荒;交换权利;长沙抢米风潮
 

AB 对于1910年长沙的抢米风潮,官方和普通民众大都归因于灾害发生后粮食供应不足、米价腾贵而致。本文作者在对当时湖南粮食产量和米价及居民生活消费水平等因素进行分析基础上,认为粮食供应不足、米价腾贵对长沙抢米风潮的解释显得十分勉强,长沙抢米风潮的深层原因实际上是占长沙市人口多数的城市工人和外来灾民在面对粮食危机时,由于其在社会经济等级结构中的劣势地位,导致在对食物的控制能力(大米交换权利)上的丧失所致。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵曦,冯永宽
AD 西南财经大学
,四川西部贫困研究中心
T1 新疆喀什地区贫困状况调查研究
JF 社会科学研究
YR 2005
IS 02
OP 113-117
K1 新疆喀什;贫困;反贫战略;扶贫开发
 

AB 新疆喀什地区贫困状况的新特点有: 贫困面积依然较大; 贫困原因复杂多样;扶贫资金投入偏低。其新反贫战略必须更多地体现以人为本、社会公正、政治稳定、边防巩固、持续发展等多方面的新思维和新视点。具体的扶贫开发新举措有: 强化社会服务; 发展特色产业; 重视教育培训; 依靠科技进步; 推广小额信贷。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马中,蓝虹
AD 中国人民大学环境学院,中国人民大学环境学院 北京100872
,北京100872
T1 贫困约束下对消费者征收环境税的绩效分析
JF 复旦学报(社会科学版)
YR 2005
IS 02
OP 53-59
K1 环境税;中国现实约束条件;科斯定理;庇古思维
 environmental tax; national conditions; Coase theorem

AB 我们在设计环境税时,应从庇古思维中走出来。因为庇古税隐含的产权界定前提是:环境资源所有权、使用权、收益权等所有产权权能都归国家所有。但根据科斯定理,环境资源产权在国有的框架下是可以继续分割的,因而可以形成很多不同的税收方案。这些不同的税收方案在不同的现实约束条件下有不同的实施绩效,而谁污染谁付税只是这其中的一种,它的绩效也随着现实约束条件的不同而改变。因此,在不同的现实约束条件下,谁污染谁付税不一定总是最佳的选择。比如,在中国东富西贫国情约束下实行由消费者付环境税,既有利于调整东西部地区收入分配差距,解决西部地区的贫困问题,又有利于减少环境税的实施成本,提高环境保护的绩效。因此,在中国实施环境税不应单纯坚持谁污染谁付税,而应该综合考虑“污染者负担”和“受益者付费”两大原则。
SN 0257-0289
CN 31-1142/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 弓秀云
,秦富
T1 利用森指数进行贫困度量的实证分析
JF 农业技术经济
YR 2005
IS 02
OP 2-6
K1 SST指数;贫困度量;实证分析
 

AB 在对农村的贫困程度进行度量时 ,一般采用的指标是贫困发生率、贫困深度指数和贫困强度指数 ,这些指标都只能反映农村贫困程度的一个方面。本文采用改进的森指数 ,对四川省沐川县的农户贫困程度进行度量 ,以期较为准确地界定反贫困对象以及动态评价反贫困战略实施的效果。
SN 1000-6370
CN 11-3000/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毛学峰,刘晓昀
AD 中国农业大学经济管理学院
,中国农业大学人文与发展学院
T1 贸易自由化对贫困农户劳动力非农就业的影响
JF 中国农村观察
YR 2005
IS 02
OP 45-50+56
K1 贸易自由化;非农就业;贫困
 

AB 中国正在加速推进以加入世界贸易组织为标志的农产品贸易自由化进程,贫困人口福利状况备受关注。本文从要素市场的角度研究贸易自由化影响就业的内在机制,结合现有实证文献,考察贸易自由化可能给贫困人口带来的影响。本文研究表明贫困人口在劳动力市场面临较大的就业压力,很难获益于贸易自由化。考虑到农产品市场竞争越来越激烈而贫困农户严重依赖农业收入(尤其是种植业收入)的事实,这就要求政府在未来扶贫工作中需要采取更加直接的措施去帮助极有可能更加恶化的贫困农户。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑丽珍
AD 台湾大学社会工作学系 副教授
T1 “台北市家庭发展帐户”方案的发展与储蓄成效
JF 江苏社会科学
YR 2005
IS 02
OP 212-216
K1 资产累积福利理论;贫穷;储蓄行为
 asset- based welfare theory, poverty, saving behavior

AB 2000年7月,台北市政府宣布推出“台北市家庭发展帐户”方案,这是一个为期三年的实验脱贫方案,其理念架构主要是依循着Sherraden博士所提出的资产累积福利模式,透过相对配合存款的诱因设计鼓励一百个低收入家庭定期、持续的储蓄。本论文将呈现发展这项方案的发展背景与方案结构对参与人储蓄行为的影响。
SN 1003-8671
CN 32-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪兴建,高鸿桢
AD 浙江工商大学统计学院
,厦门大学经济学院
T1 反贫困效果的模型分解法及中国农村反贫困的实证分析
JF 统计研究
YR 2005
IS 03
OP 40-44
K1 贫困指数;模型分解法;农村反贫困
 

AB This paper firstly introduces the four common poverty indices,then analyses the decomposed model of anti  poverty.In the end,this paper demonstrates the anti  poverty effect of Chinese country and draws the conclusion that to reduce the poverty intensity we must pay attention to not only the economic growth but also the income redistribution.
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵建军
AD 教育部财务司
T1 资助与关爱:2004年高校贫困生资助工作回眸
JF 中国高等教育
YR 2005
IS 05
OP 23-24
K1 贫困家庭学生;补助;伙食;贫困生;拨款;学校;学堂;资助工作;国家助学贷款;
 

SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚君喜
AD 复旦大学新闻学院 博士后兰州商学院艺术学院院长、教授
T1 西部贫困地区电视文化发展的调查——以甘肃为研究个案
JF 新闻界
YR 2005
IS 01
OP 34-36
K1 电视;电信;受众;新闻类;娱乐类节目;甘肃;大众传播媒体;电视节目;
 

SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 匡远配,汪三贵,陈红颖
AD 中国农业科学院农经所贫困与发展室,中国农业科学院农经所贫困与发展室,中国农业科学院农经所贫困与发展室 北京100081
,北京100081
,北京100081
T1 区划细分和贫困地区农村公共产品供给方向研究
JF 开发研究
YR 2005
IS 01
OP 38-40
K1 区划细分;贫困地区;农村公共产品
 

AB 不平衡发展思想和区域发展思想对贫困地区自然适用 ,对贫困地区的农村公共产品也是适用的。区划细分有利于提高贫困地区农村公共产品的供给效果 ,因此 ,笔者在分析贫困地区农业区划细分必要性基础上 ,介绍了我国贫困地区区划细分的内容 ,探讨贫困地区相应区划的农村公共产品供给方向
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈剩勇,林龙
AD 浙江大学政治学与行政管理系,浙江大学政治学与行政管理系 邮编:310028
,邮编:310028
T1 权利失衡与利益协调——城市贫困群体利益表达的困境
JF 青年研究
YR 2005
IS 02
OP 23-31
K1 权利失衡;非制度性;弱势群体;利益协调;利益表达;人大代表;强势群体;利益表达渠道;结构断裂;政府政策导向;
 

AB 在社会结构分化的背景下,社会资源在不同的利益主体间的分配不均衡,利益主体趋于多元化,不同群体在表达和追求自己利益能力上呈现出差异,弱势群体利益表达难的问题突出。本文以浙江省为例,试从权利平衡和利益表达渠道视角出发,对此做一探讨。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 东梅,钟甫宁,王广金
AD 南京农业大学,南京农业大学,宁夏大学 江苏南京210095宁夏大学宁夏银川750001
,江苏南京210095
,宁夏银川750001
T1 退耕还林与贫困地区粮食安全的实证分析——以宁夏回族自治区为例
JF 中国人口·资源与环境
YR 2005
IS 01
OP 107-111
K1 退耕还林;贫困地区;粮食安全
 grain for grass; less-developed regions; food security

AB 本文以实证分析的方法 ,以宁夏地区为例 ,通过研究该地区 2 0 0 3年 2 0 0户退耕户和 10 0户非退耕户之间 ,以及二者与 1999年实行退耕还林政策前的人均粮食消费量和人均食品支出水平的变化 ,认为退耕户的粮食安全程度比非退耕户和退耕前的农户有了显著的提高 ,这种提高与农民的人均收入水平和人均耕地面积呈正相关 ,而与粮食播种面积比重呈负相关 ,因而可以得出结论 :在生态脆弱地区实行退耕还林政策并不会影响当地农民的粮食安全
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安树民,张世秋
AD 北京大学环境学院环境科学系,北京大学环境学院环境科学系 北京100871 
,北京100871
T1 中国西部地区的环境—贫困与产业结构退化
JF 预测
YR 2005
IS 01
OP 14-18
K1 西部地区;西部开发;环境—贫困;产业结构退化;制度创新
 western districts; western development; environment-poverty; degradation of industrial structure; institutional innovation

AB 环境与贫困问题的相互作用和影响导致中国西部地区形成典型的环境-贫困现象。由于有许多复杂的因素在它们之间发挥着作用,所以,贫困与环境的联系不能被简单认定为一维的因果关系。本文从产业结构退化的角度探析西部环境与贫困问题的关系,得出产业结构退化加剧环境与贫困矛盾关系的结论,在此基础上,提出应通过制度创新冲破环境与贫困的恶性循环以及相应政策建议。
SN 1003-5192
CN 34-1013/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志明
AD 中国社会科学院邓小平理论研究中心
T1 全球性贫困:马克思和恩格斯视野中的西方全球化
JF 马克思主义研究
YR 2005
IS 01
OP 80-85
K1 恩格斯;马克思;资产者;资产阶级;剥削阶级;资本主义制度;《马克思恩格斯全集》;资本家;剥削者;全球性;马克思主义创始人;人民出版社;全球化;视野;
 

AB <正>在西方全球化狂飙突进的时期,与那些一味陶醉于西方全球化的胜利而无视甚至掩盖、否认西方全球化进程中丛生的必将左右时代前进方向的全球问题的资产阶级及其辩护士不同,马克思恩格斯早就敏锐地注意到了西方全球化进程中丛生的全球问题,并不顾资产阶级及其辩护士们的嫉恨和诽谤,一生都坚持以揭露和求解这些问题为己任,"我们的任务是要揭露旧世界,并为建立一个新世界而积极工作。"他们相信,"事件的进程给能思想的人认识自己的状况的时间愈长,给受苦难的人进行团结的时间愈多,那末在现今社会里成熟着的果实就会愈甘美。" 本文主要论述马克思和恩格斯视野中西方全球化进程中的全球贫困问题。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓立
AD 外交学院英语系 北京100037
T1 全球化时代的发展经济学——论发展经济学的挑战和目标
JF 外交学院学报
YR 2005
IS 01
OP 88-93
K1 发展经济学;贫困;全球化
 Development Economics ; Poverty ; Globalization

AB 21世纪的国际环境发生了巨变。全球化趋势日益明显,经济发展不平衡持续加剧,恐怖主义威胁着国际安全;国与国之间经济发展差距阻碍公正、合理国际经济秩序的形成。不发达国家的贫困依然是全球性问题。发展经济学如何应对新世纪复杂的经济环境,不但是个理论问题,也是严峻的现实挑战。发展经济学应该为全球经济的均衡发展,为消除贫困做出贡献。这应是发展经济学在全球化时代研究的方向和服务宗旨。
SN 1003-3386
CN 11-1729/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱乾宇,姚上海
AD 华中科技大学经济学院,中南民族大学经济学院 湖北武汉430074
,湖北武汉430074
T1 民族地区反贫困战略中人力资本投资的经济学分析
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2005
IS 01
OP 36-39
K1 民族地区;贫困;人力资本
 ethnic minority area;poverty;human capital

AB 本文认为人力资本的缺乏是造成民族地区贫困恶性循环的重要原因,加大人力资本的投入是该地区跳出"贫困陷阱"的关键。但由于投资主体不同,人力资本的投资效益会存在显著差异,使得民族地区地方政府和个人人力资本投资乏力。对此,作者给出了相应政策建议。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘恩华
AD 西华师范大学商学院
T1 贫困地区发展非公有制经济的对策研究
JF 经济体制改革
YR 2005
IS 01
OP 140-142
K1 贫困地区;非公有制经济;发展;问题;对策
 

AB 贫困地区由于诸方面的原因, 非公有制经济发展缓慢, 地方财政收入低, 经济发展滞后。作者认为, 宜采取五个方面的措施大力促进贫困地区非公有制经济的发展:  (1) 提高认识, 解放思想, 为非公有制经济的发展营造一个宽松的外部环境;  (2) 加强行业引导和创新引导, 积极促进非公有制经济的发展;  (3) 加大对非公有制经济的金融和财政支持力度;  (4) 加大技术支持力度;  (5) 加强能力建设, 切实提高个体私营劳动者的素质。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕红平
AD 河北大学人口研究所 河北保定071002
T1 论我国社会转型期的城市贫困问题
JF 人口学刊
YR 2005
IS 01
OP 3-8
K1 社会转型;城市贫困;概念;特性;原因
 social transformation; urban poverty; concept; characteristic; reason

AB 城市贫困是一个综合性概念。我国目前城市贫困问题具有非常明显的突发性、困难性、交融性、多元性和分散性等特性。在我国社会转型过程中,城市贫困加剧的原因主要是贫富差距拉大、分配不公、机会不均等。对解决现阶段的城市贫困问题提出相应对策。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏东海
AD 宁夏大学政法学院 宁夏银川750002
T1 论贫困地区农村社会保障制度的建构
JF 人口学刊
YR 2005
IS 01
OP 9-13
K1 贫困地区;农村社会保障;制度建构
 poverty-stricken area; social security in rural area; institutional structure

AB 贫困地区经济发展慢,人口增长,农民的温饱问题至今没有得到彻底的解决,除了自然条件差、经济基础薄弱、文化教育落后、农民的生育观念滞后以外,社会保障制度不健全是其中的重要原因之一。建立健全贫困地区农村社会保障制度是十分必要的。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱松
AD 吉林大学东北亚研究中心 吉林长春130012
T1 我国城镇贫困人口现状分析
JF 人口学刊
YR 2005
IS 01
OP 14-16+21
K1 城镇;贫困人口
 towns; population below the poverty line

AB 分析城镇贫困人口的现状是解决城镇贫困问题的必要前提。我国城镇贫困人口规模大,增长速度快,行业特征、地域特征明显,结构性、阶层性贫困人口并存,大部分属于相对贫困,但自救能力较差。与这些特征相适应,应该从提高劳动者素质等七个方面着手解决城镇贫困人口问题。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王圳
,涂红
T1 摆脱贫困:最不发达国家任重道远
JF 国际经济合作
YR 2005
IS 02
OP 42-45
K1 最不发达国家;人类;发展援助;出口;南南合作;第四世界;经济合作;摆脱贫困;不发达国家;知识贫困;
 

SN 1002-1515
CN 11-1583/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡芳肖,文启湘
AD 西安交通大学经济与金融学院,西安交通大学公共政策与管理学院 陕西西安710061,西安交通大学公共政策与管理学院,陕西西安710049
,陕西西安710049
T1 农村贫困人口适度消费的实现途径初探
JF 消费经济
YR 2005
IS 01
OP 51-54
K1 农村贫困人口;适度消费;反贫困;可持续消费
 

AB 农村贫困人口的消费问题是我国农村社会经济发展进程中的重大问题。提高农村贫困人口收入水平,实现农 村贫困人口适度消费,是我国扶贫攻坚战略的基本目标,也是全面建设小康社会的题中应有之意。本文在对理论界关于适度 消费基本内涵评析的基础上,提出了农村贫困人口适度消费的基本内涵、实现条件和实现途径。
SN 1007-5682
CN 43-1011/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乐章
AD 中南财经政法大学公共管理学院 湖北武汉430060
T1 反贫困与社会发展:关于农村扶贫开发的一个实证分析
JF 中南财经政法大学学报
YR 2005
IS 01
OP 37-41+143
K1 农村贫困;扶贫开发;社会发展
 Social Development; Rural Poverty; Poverty Relief and Development

AB 中国的贫困很大程度上就是农村的贫困。本文利用第一手的调查资料,从农民的生存状况和政策需求出发,探讨了农村贫困的原因、农村扶贫开发存在的问题以及农民对扶贫政策的期望,得出了农民迫切需要扶贫、扶贫需要注重开发、扶贫要顺应农民需求的结论。
SN 1003-5230
CN 42-1119/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨林,黄祖辉
AD 浙江大学卡特研究中心,浙江大学卡特研究中心 博士研究生
,主任、教授
T1 影响转型期中国农村贫困率指标的因素的分解研究
JF 中国人口科学
YR 2005
IS 01
OP 52-59+98
K1 中国;农村;贫困率;分解
 

AB 文章利用统计年鉴的分组数据拟合出洛伦兹曲线,计算贫困率指标,再将其变动分解为经济增长和收入分配的作用。最后得出结论:中国农村贫困状况逐渐缓解,其变化具有明显的周期性;经济增长使农村居民收入增加,贫困率下降,其贡献随经济波动出现周期性;中国农村居民的收入差距逐渐拉大,收入不平等加剧农村贫困;中国农村居民收入差距的变动尚在"库兹涅茨倒U曲线"的前半段,呈收敛趋势向拐点逐渐靠拢。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王德文,张恺悌
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所,中国老龄科研中心 副研究员
,研究员
T1 中国老年人口的生活状况与贫困发生率估计
JF 中国人口科学
YR 2005
IS 01
OP 60-68+98
K1 老年人口;生活状况;贫困发生率
 

AB 文章利用2000年人口普查和中国城乡老年人口状况一次性抽样调查资料,对中国老年人口数量、生活状况和贫困发生率进行分析。结果表明,在中国近1.3亿的老年人口中,就业比例为33％,不工作比例为67％。全国老年贫困人口数量为921万~1168万。贫困发生率为7.1％~9.0％。从政策角度看,防治老年贫困的政策应该对目前已陷入贫困或处于贫困边缘的老年人口提供收入扶持,同时防止未来产生新的老年贫困人口。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梅建明,秦颖
AD 中南财经政法大学财政税务学院,武汉科技大学文法与经济学院 副教授
,硕士研究生
T1 中国城市贫困与反贫困问题研究述评
JF 中国人口科学
YR 2005
IS 01
OP 90-96+98
K1 城市贫困;反贫困;公平与效率
 

AB 近年来中国城市贫困的严重程度日益受到学术界及政府的高度关注,文章首先从贫困的度量、当前城市贫困的规模、城市贫困群体的特征及城市贫困的原因等方面对学者们研究的主要观点进行了概述。在此基础上作者指出,现行的城镇反贫困机制尽管已具雏形,对缓解和消除城镇贫困现象发挥了非常重要的作用,但由于认识上的缺陷和相关制度的不完善,因而从总体上看还存在一些问题,有必要进行总结和反思。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹薇
AD 武汉大学商学院 430072
T1 传统农业经济转型的路径选择:对中国农村的能力贫困和转型路径多样性的研究
JF 世界经济
YR 2005
IS 02
OP 34-47+80
K1 经济转型;转型路径;能力贫困
 

AB 改造传统农业经济,促进传统经济向现代经济增长轨道转型是经济发展的主题之一。本文研究认为,传统经济转型的关键在于提高人的经济价值,增强人力资本投资,在物质资本与人力资本之间形成良好的匹配。传统经济转型可以沿着多种路径展开,中国农业经济整体上正处在经济起飞前夕,而农村发展的不平衡性决定了各地区农业经济转型路径的差异。农村贫困的根源不是收入或消费的匮乏,而是由于教育、社会保障、健康和机会等方面的贫困而导致的“能力贫困”。
SN 1002-9621
CN 11-1138
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Sylvie Démurger,Martin Fournier
,施晓磊
,潘雪涛
AD 香港大学经济学和商业战略研究所
T1 贫困-环境假说:来自中国北方一个村镇的证据
JF 世界经济文汇
YR 2005
IS 01
OP 11-26
K1 贫困环境恶化关系;自然资源保护;木柴收集;中国
 

AB 这篇文章来自于一个由法国国家科学研究中心(CNRS)出资支持的研究计划。摘　要:这篇文章考查了贫困环境恶化的关系(PEDN),认为贫困的家庭比不贫困的家庭更依赖于环境资源,从而导致更多环境破坏。首先我们提出一个统一的理论框架来与已有的文献成果作对比。我们使用一个中国贫困乡镇农村的家庭原始数据,考查了家庭财富与其木柴消费量之间的关系。我们的贫困环境假说得到了很强的支持,因为我们发现家庭经济财富状况对于其木柴消费量是一个显著且负相关的因素。然而,PEDN假设似乎完全地来自于替代效应。我们发现,对于那些富裕一些的既使用木柴又用其他替代品的家庭来说,财富对木柴消费有显著的负的作用;而对于那些更穷的以至于不使用比木柴更好的替代品的家庭来说,不存在木柴消费的财富效应。
CN 31-1139/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 五年硕果  回报社会——港汇广场向贫困群体捐资50万元
JF 新闻记者
YR 2005
IS 02
OP 77
K1 港汇广场;贫困群体;捐资;
 

SN 1006-3277
CN 31-1171
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘刚,王喆,刘安清
AD 华中师范大学体育系,郑州大学体育学院,华中师范大学体育系 湖北武汉　430079
,河南郑州　450044 
,湖北武汉　430079
T1 湖北省贫困县中小学体育教育现状与对策的研究
JF 武汉体育学院学报
YR 2005
IS 01
OP 90-93
K1 学校体育;贫困县;现状;对策
 school sports;poverty-stricken county;present situation;countermeasures

AB 纵观湖北省贫困县几十年的学校体育发展,可以明显地看出已取得了不少成绩,但也应承认仍然存在许多急待解决的问题。通过对湖北省10个国家级贫困县中小学体育教育现状的调查分析,提出促进该省贫困县中小学体育教育健康发展的对策,以期为此类地区中小学体育教育的发展提供决策依据。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李锐
AD 陕西理工学院中文系 陕西汉中723001
T1 中国西部农村“教育反贫困”论
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2005
IS 01
OP 28-36
K1 西部教育;西部农村;教育反贫困
 education in western China; the countryside in western China; fighting poverty with education

AB 由于西部贫困农村的农户受到了生态脆弱、生存自然环境恶劣 ,人均占有耕地少、剩余劳动力多 ,受教育年限短、劳动力素质低、能力弱这三重挤压 ,而我国政府的扶贫战略较多考虑的是容易立竿见影的开发性扶贫而较少考虑到西部农村贫困人口人力资本积累水平的提高 ,这就造成了一种错位 ,容易引发扶贫后的“返贫”现象和绝对贫困人口的反弹。按照“以人为本 ,全面、协调、可持续”的新发展观 ,我国在“十一五”规划制定中 ,必须纠正上述在农村扶贫开发上的错位 ,而选择一种具有“扶正固本”特征的“教育反贫困”战略 :坚持统筹城乡经济社会发展 ;通过教育对人的素质和发展技能进行全面提升 ;以政府的宏观调控为保障 ,以科技为先导 ,以“市场化”为导向 ,以塑造市场主体为中心 ,以人力资源为根本 ,以培育市场体系为条件 ,以社会保障为依托 ,逐步实现西部贫困地区经济社会的全面发展。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐充,朱艳
AD 吉林大学马克思主义教学与研究中心,吉林大学马克思主义教学与研究中心 吉林长春130023
,吉林长春130023
T1 我国城镇居民贫困问题的对策思考
JF 社会科学家
YR 2005
IS 01
OP 41-44
K1 城镇居民;贫困问题;对策思考
 

AB 贫困是世界各国共同面临的一个难题。改革开放以来,由于经济体制的转轨和国企改革的深化,加上相应的社会保障制度未能及时跟进等因素,我国城镇形成了一个庞大的贫困群体。针对城镇贫困这一具有严重负面影响的社会问题,本文分析了我国城镇居民的贫困状况、产生的原因以及缓解贫困的有效对策。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹国振
AD 广东财经职业学院基础部 讲师
T1 学校支持体系之构建——以促进贫困大学生心理健康发展为中心
JF 教育评论
YR 2005
IS 01
OP 32-36
K1 大学生心理健康;贫困大学生;经济;大学生就业;学校;
 

AB <正>贫困大学生是当前我国高校在校大学生中的一个特殊群体,日益成为政府以及全社会普遍关注的对象。现在,全国大学生中贫困生的比例将近30％,其中特困生比例达到了10％-15％。随着高校招生规模的扩大,高校贫困大学生和特困生人数还将呈上升趋势。贫困大学生绝对人数的急剧增多,使他们成为了大学生中不可忽视的重要群体。由于经济等多方面原因,贫困大学生比其他大学生面临更多的问题和更大的心理压力,出现多方面的消极心理,常见的如自卑、孤僻、敏感、多疑、偏激、焦虑、抑郁、自暴自弃等。有的贫困大学生还存在着较为严重的心理问题。据调查,贫困大学生存在心理问题的比例比其他学生高出20％。这些,都不利于贫困生的健康成长和早日成才。关注贫困大学生这一特殊群体的心理健康,已经成为高校教育必不可少的重要环节。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘娟
AD 天津财经大学国际经济贸易系 天津300222
T1 中国外贸要素交易条件指数与贫困化增长指标数据探析
JF 现代财经-天津财经学院学报
YR 2005
IS 01
OP 52-56
K1 贫困化增长;要素交易条件;对外贸易发展
 Poor Growth; Condition of Essential Exchange; Development of Foreign Trade

AB 中国对外贸易贫困化增长问题 ,不仅涉及如何估价改革开放以来中国外贸发展所取得的成绩 ,更关系到它的未来健康发展。但是究竟什么是“贫困化增长” ?在中国经济良好运行的基础上 ,又如何正确认识这一问题 ?可以从实证分析的角度出发 ,在正确运用分析工具的基础上 ,结合中国对外贸易发展现状和中国经济运行状况 ,对此问题进行有益的探讨。
SN 1005-1007
CN 12-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴海鹰,马夫
AD 宁夏社会科学院,南京农业大学经贸学院 宁夏银川750021
,江苏南京210095
T1 我国人口较少民族的贫困与扶贫开发
JF 云南社会科学
YR 2005
IS 01
OP 80-85+123
K1 人口较少民族;扶贫开发;政策建议
 Less populated ethnic groups; Poverty relief and development;Recommendations for policy makin

AB 由于社会历史、地理条件和资源环境等方面的原因,中国人口较少民族地区至今存在着不同程度的贫困问题。如何缓解和消除这些弱小民族的贫困问题将是中国政府21世纪反贫困行动的重要议题。作者描述了中国人口较少民族的贫困状况,分析了其贫困的原因,提出了扶贫开发的政策建议。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张伟,张建春
AD 安徽师范大学旅游学院,杭州师范学院人文学院 安徽芜湖241000
,浙江杭州310012
T1 国外旅游与消除贫困问题研究评述
JF 旅游学刊
YR 2005
IS 01
OP 90-96
K1 贫困人口发展;消除贫困;旅游;PPT
 the development of the poor;poverty elimination;tourism;pro-poor tourism

AB 旅游与消除贫困研究是近年来旅游研究的新议题 ,本文从旅游对贫困人口的影响、贫困人口参与和受益情况、PPT战略 4个方面回顾和分析了国外旅游与消除贫困研究的主要内容 ,其中重点分析了PPT战略研究的相关内容 ,总结了国外旅游与反贫困研究对我国旅游扶贫研究的启示
SN 1002-5006
CN 11-1114/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李伟,梅波
AD 华中师范大学教育科学学院,武汉市武昌教育局 武汉430079
T1 剖析中国农村教育研究贫困症
JF 教育发展研究
YR 2005
IS 01
OP 45-48
K1 文章;农民;劳动者;研究者;知识分子;农村;中华人民共和国;教育学研究;先天倾向;
 

AB ●从社会原因看,社会结构、政治传统以及长久以来形成的农民的文化性格都会对农村教育研究产生消极影响●农村问题研究本身的复杂性和艰巨性是造成农村教育研究贫困症的客体原因●农村教育研究贫困症的产生也有研究者本身的主体原因●教育学研究本身的不足是造成“贫困症”的学科原因
SN 1008-3855
CN 31-1138/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王安全,王健全
AD 宁夏大学教育科学学院,宁夏固原师范专科学校 银川750004
,固原756000
T1 贫困地区师资政策建议
JF 教育发展研究
YR 2005
IS 01
OP 61-62
K1 薄弱学校;中小学教师;师资队伍建设;教育行政部门;教师培训;师资培训;师资政策;培训对象;教职工代表大会;
 

SN 1008-3855
CN 31-1138/G4
LA 中文;
DS CNKI


