RT Journal Article
SR 1
A1 张海燕
AD 贵州省民族研究所 科研人员
T1 实施西部大开发  加快贵州民族贫困地区扶贫开发
JF 贵州民族研究
YR 2000
IS S1
OP 138-141
K1 西部开发;贵州民族地区;扶贫
 

AB 本文分析了贵州民族地开展扶贫开发以来所取得的成效、今后面临的困难和问题,提出必须结合西部大开发,加快民族地区基础设施建设,加强生态环境建设,调整产业结构、发展科技教育,有效推进民族地区扶贫开发工作。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左齐,莫虹
AD 四川大学人口研究所,四川大学人口研究所
T1 贫困的共性与个性——关于四川省63个贫困县的聚类分析
JF 经济体制改革
YR 2000
IS 06
OP 70-73
K1 贫困县;聚类分析;点群分析;农业总产值;农业生产总值;社会总产值;四川省;共性与个性;
 

AB 本文认为 ,我国目前存在的贫困问题是受多方面因素影响的。通过对四川省 63个贫困县进行聚类分析 ,贫困地区的共性是 :整体经济水平较低 ,产业结构不合理、财政收入少、人均耕地面积高于平均水平。但同时这些地区之间又存在较大的差异。只有充分认识贫困的共性和个性 ,才可以在扶贫开发中真正找到突破口并最终消除贫困。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王军海,张根东,董寤龑
AD 天水师范学院!甘肃天水741000,天水师范学院!甘肃天水741000,天水师范学院!甘肃天水741000
T1 探索贫困地区学校体育的新途径全面推进素质教育
JF 兰州大学学报
YR 2000
IS S2
OP 386-389
K1 贫困地区;学校体育;素质教育
 

AB 贫困地区学校体育存在的问题很多。在全面推进素质教育中 ,认清存在的问题 ,积极探索改革与发展的途径是十分必要的。提高认识 ,转变观念 ,贯彻《学校体育工作条例》,逐步改善办学条件 ,加强师资培养 ,因地制宜 ,是贫困地区学校全面推进素质教育和体育教育改革的关键所在
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许秀琴,刘川
AD 北京理工大学自动控制系!北京100081,北京理工大学自动控制系!北京100081
T1 高校贫困生问题研究
JF 清华大学教育研究
YR 2000
IS 04
OP 94-98
K1 高校;贫困生;学费
 

AB 本文对高校贫困生现况及成因进行了详细的分析 ,对目前国家对高校贫困生的资助体系及高校自身对贫困生的资助工作进行了论述 ,并引发出有关贫困生问题的思考
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安树伟,杨述贤
AD 山西师范大学地理系!临汾,041004,山西省可持续发展研究院!临汾,041004
T1 资源相对富集贫困山区的经济发展与可持续发展对策研究——以山西省交口县为例
JF 中国人口·资源与环境
YR 2000
IS S1
OP 71-73
K1 贫困山区;经济发展;交口县
 poverty  stricken mountain area;economic development;Jiaokou county

AB 本文对山西省交口县“依托资源、发展工业、加强合作、创造环境”的经济发展道路进行了概括 ,并对其存在问题及可持续发展途径作了探讨 ,揭示出其对资源相对富集的贫困山区经济发展的典型意义和示范价值。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓丹
AD 中国社科院亚太所
T1 印度贫困妇女面临的问题
JF 南亚研究
YR 2000
IS 02
OP 70-73
K1 印度;卫生组织;农村;贫困妇女;塔克;南亚;孟买;邦贝;马哈拉施特拉;卖淫妇女;
 

SN 1002-8404
CN 11-1306/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪雁,慈勤英
AD 华中理工大学社会学系!湖北武汉430074,华中理工大学社会学系!湖北武汉430074
T1 城市贫困人口社会救助理念建设滞后的探讨
JF 人口学刊
YR 2000
IS 06
OP 32-38
K1 社会救助;理念建设;城市贫困人口
 Social salvation, Idea construction, Urban poverty population

AB 根据奥格本的“文化滞后论”,理念文化滞后制度文化到一定程度时必将阻碍制度文化的发展。通过对当前我国城市贫困人口社会救助理念建设各要素的剖析 ,认为社会救助理念建设滞后表现为 :政府对社会救助理念建设重视不足和自身理念滞后 ;宣传渠道适应性较弱 ;建设内容不够全面和带有误导性倾向 ;建设对象被忽视。理念建设滞后正阻碍制度建设的发展
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡建华
AD 江西财经大学党委
T1 城市居民贫困标准的一种评判与监测方法
JF 当代财经
YR 2000
IS 12
OP 50-54
K1 城市贫困阶层范围;社会经济系统;评价因素;恩格尔系数
 

AB 本文通过构建地区社会经济环境子系统和家庭经济环境子系统的评价因素体系来具体描述导致城市居民贫困的各种不同成因，从中删选出核心指标；然后在评价因素体系基础上运用基本需求法、恩格尔系数法等探讨贫困标准的测算，由此界定城市贫困阶层范围。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 盛来运
AD 国家统计局农调总队
T1 新时期农村贫困标准研究
JF 中国统计
YR 2000
IS 12
OP 11-13
K1 贫困标准;贫困人口;温饱;低收入人口;收入;西部地区;财政管理;农村;
 

SN 1002-4557
CN 11-2480/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘建伟
AD 中国人民银行靖州支行
T1 贫困山区消费特征与扶贫开发的金融介入
JF 消费经济
YR 2000
IS 06
OP 23-24
K1 贫困山区;消费特征;扶贫;金融介入
 

AB 我国贫困山区居民的消费生活目前还处于相对落后的状态，扶贫开发今天仍然是摆在我们面前的一个艰巨的任务。金融介入对于贫困山区的扶贫开发是一个新的课题，这也是金融发展的大有潜力的领域。做好这一工作，就必须建立一个良好的金融介入的制度环境和各种配套措施。
SN 1007-5682
CN 43-1011/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周沛
AD 南京大学社会学系!南京210093
T1 一个不容忽视的事实──城市绝对贫困现象研究
JF 南京大学学报(哲学.人文科学.社会科学版)
YR 2000
IS 06
OP 123-130
K1 贫困;城市贫困;城市绝对贫困;贫困治理
 poverty; urban poverty; absolute urban poverty; solution to poverty

AB 随着下岗现象的继续增多，城市贫困问题也越来越普遍。在诸多对贫困现象的研究中，人们的视线似乎主要集中在相对贫困上，忽视了城市中的绝对贫困。我们通过对南京市建邺区的调查认为，在整个社会发展、绝大多数居民生活有大幅度提高之同时，城市尚存在着为数不少的生活几无着落的绝对贫困者。对他们可以从绝对贫困线和现实生活状况两方面来加认定。绝对贫困者已形成了城市中的特殊弱势群体，必须多方面综合加以解决。
SN 1007-7278
CN 32-5001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马芒,赵捷,董亚杰
AD 安徽大学人口研究所!安徽合肥230039,安徽大学社会学系!安徽合肥230039,安徽省计划生育委员会宣教处!安徽合肥230001
T1 农村多子女家庭:高校贫困生产生的重要原因——对安徽省部分高校贫困生的调查与思考
JF 市场与人口分析
YR 2000
IS 06
OP 37-41
K1 高校贫困生;控制人口增长
 unplanned birth;rural multi  child family;poor college students;control of population grow?

AB 利用专题调查材料 ,分析了安徽省部分高校贫困生的家庭背景及贫困的原因和影响。农村多子女家庭是产生高校贫困生的主要原因。提出了解决这一问题的思路和举措。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡鞍钢,常志霄
AD 中国科学院/清华大学国情研究中心!北京100084,中国科学院/清华大学国情研究中心!北京100084
T1 城镇贫困与综合性反贫困政策框架
JF 经济学家
YR 2000
IS 06
OP 97-103
K1 城镇贫困;反贫困;政策
 poverty;poverty-alleviation;policy

AB 90年代以后 ,中国的城镇贫困率呈现上升趋势 ,近期还有进一步恶化的趋势。其原因是 :人均收入的增长远远落后于人均GDP的增长 ;财政体系的不平等分配效应 ;住房市场改革所产生的不平等效应。因此 ,中国 2 1世纪的反贫困战略应当进行重新调整 ,除了收入贫困之外 ,应当更加关注人类贫困和知识贫困问题 ;同时 ,其反贫困政策应当是一个包括就业政策、财政政策、货币政策、区域发展政策在内的一揽子宏观政策体系。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈南岳
AD 中南工学院工商管理系!衡阳421001
T1 论贫困山区生态可持续发展
JF 生态经济
YR 2000
IS 11
OP 25-29
K1 贫困山区;生态可持续发展;生态陷阱
 Poor mountainous regions, ecological sustainable development, ecological fragility?

AB 从贫困山区生态陷阱的形成机理及贫困山区脆弱的生态环境特点来剖析贫困山区生态陷阱难以突破的原因 ,指出要突破生态陷阱应采取全方位开发等具体的对策和措施。
SN 1006-4370
CN 53-1007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵昌文,郭晓鸣
AD 四川大学经济管理学院,四川大学经济管理学院
T1 贫困地区扶贫模式:比较与选择
JF 中国农村观察
YR 2000
IS 06
OP 65-71+79
K1 贫困地区;扶贫模式;比较与选择
 

AB 中国改革推动下的国民经济高速增长带动了大面积贫困消除。但由于历史、经济、　　社会、地理等各种因素的制约 ,贫困与反贫困一直是我国现阶段面临的重要问题 ,本文对　　我国近些年的各种扶贫模式进行比较和分析 ,认为政府支持背景下的农户参与式扶贫模　　式是贫困地区扶贫活动的理想选择
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁鸿
AD 复旦大学人口研究所
T1 苏南富裕农村社区的贫困问题
JF 中国农村经济
YR 2000
IS 11
OP 25-27
K1 苏南农村;受教育程度;就业;家庭成员;家庭规模;农村贫困家庭;富裕;农村社区;乡村社区;
 

SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈广元
AD 中国伊斯兰教协会
T1 中国伊斯兰教界清除贫困的主张和行动
JF 中国宗教
YR 2000
IS 06
OP 26
K1 伊斯兰教界;人类;穆斯林;《古兰经》;中华人民共和国;
 

SN 1006-7558
CN 11-3598/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 M.乔休多夫斯基,宁跃
AD 中国社会科学院文献信息中心
T1 20世纪晚期的全球化贫困
JF 国外社会科学
YR 2000
IS 06
OP 45-49
K1 世界经济;经济结构改革;全球化贫困;20世纪晚期
 

AB 作者认为 2 0世纪晚期是全球贫困化的一个时期 ,其特征是发展中国家的生产体系、公共设施和文教卫生规划的的衰落。作者探讨了全球化贫困的原因 ,认为全球性失业、人口过剩、劳动力廉价、小资本破产等等是贫困化的直接原因 ,但是根本原因是经济一体化的过程使得大企业资本享有特权 ,对人力资本、廉价的劳动力和企业领导进行监控。作者认为 ,经济一体化给跨国集团、大资本带来了利益 ,却给人们带来了贫困 ,人们应该认真地研究经济结构改革是怎样影响国际社会的
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 从春侠;王虹;
AD 国家高级教育行政学院;吉林市实验中学;
T1 西部民族贫困地区教育发展存在的问题及对策
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2000
IS 04
OP 62-63
K1 西部地区;基础教育现状;教育发展策略
 

AB 西部大开发,教育要先行。国家贫困地区义务教育工程的实施,极大地促进了西部地区基础教育的发展,但仍然面桩着很大困难与问题。这就要求国家及时采取相应措施,在资金及政策上予以扶持和帮助,继续加大教育扶贫力度,提高教育质量,改善办学条件,以帮助西部地区发展基础教育。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段汉明
AD 西北大学城市与资源学系
T1 贫困的城市群带如何发展——黄河上游城镇密集区发展透视
JF 城市规划
YR 2000
IS 11
OP 16-19
K1 贫困;城市群带;发展
 urban cluster; less-developed area; regional development

AB 黄河上游城市群带是指兰州、西宁两个省会城市及周围的城镇密集区 ,通过分析该城市群带的基本情况和特点 ,对发展中的问题进行透视 ,提出黄河上游城市群带的发展格局 ,探索在国家西部大开发的战略决策指引下 ,城市群带发展的目标、途径和动力机制
SN 11-2769/TU
CN 11-2769/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈扬乐
AD 华东师范大学人口所!中国上海200062
T1 加快小城镇建设:贫困县脱贫致富之路——以隆回县为例
JF 经济地理
YR 2000
IS 05
OP 67-71
K1 隆回县;贫困县;加快小城镇建设;脱贫致富
 Longhui county; poor county; accelerating town construction; breaking away from poverty

AB 本文探讨了隆回县贫困的原因 ;认为加快小城镇建设 ,提高城镇化水平是隆回县脱贫致富奔小康的根本措施 ;分析了隆回县农村城市化与小城镇建设的现状特点和发展条件 ;提出隆回县加速农村城市化和小城镇建设与发展的对策建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许飞琼
AD 中国人民大学财政金融学院!北京  100872
T1 中国的贫困问题与缓贫对策
JF 中国软科学
YR 2000
IS 10
OP 19-22
K1 中国贫困问题;反贫困对策
 China's poverty problem; anti－ poverty strategy

AB 中国的贫困问题依然很严重，并在现实中呈现出多种贫困问题并存的格局；同时指出现阶段中国的致贫因素异常复杂，并提醒可能出现与经济发展反向运动的现象；进而建议将反贫困战略纳入国家中、长期发展规划，尽快调整国家的社会经济发展战略，强化对收入分配领域的国家干预，建立和完善社会保障体系及其他配套政策，以进一步缓解中国的贫困问题。
SN 11-3036/G3
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨凤
T1 论邓小平的反贫困谋略
JF 天津师大学报(社会科学版)
YR 2000
IS 05
OP 8-11+50
K1 邓小平;反贫困;谋略
 

AB 反贫困谋略是邓小平理论的重要内容之一。邓小平在深刻总结历史和现状的基础上 ,提出“贫穷不是社会主义”、“社会主义要消灭贫穷”的历史课题 ,把反贫困与社会主义本质联系起来 ,并科学设计出分“三步走”消除贫困、实现富裕的步骤 ,以及让一部分人、一部分地区先富起来 ,先富带后富的方案 ,指明了通过改革开放实现强国富民的途径。邓小平关于反贫困的一系列思想是对马克思主义的继承和发展
SN 1001-7712
CN 12-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 童玉贤
AD 湖南工程学院人文社科系!湘潭  411104
T1 文化教育消费与反贫困 　　
JF 消费经济
YR 2000
IS 05
OP 54-56
K1 文化教育消费;反贫困;措施
 

AB 彻底消除贫困仍是我国当前的重要工作任务，贫困人口的文化教育消费现状令人担忧，提高他们的文化教育消费水平是脱贫的根本措施，并就此发表了自己的看法。
SN 43-1011/F
CN 43-1011/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冉茂文,聂雪松
AD 贵州省扶贫开发办公室!邮编:550002,贵州省扶贫开发办公室!邮编:550002
T1 贵州扶贫攻坚成效、贫困特征及对策措施
JF 贵州民族研究
YR 2000
IS 03
OP 44-48
K1 贵州省;扶贫开发;对策
 

AB 自１９８６年以来，贵州省扶贫开发工作取得显著成效，贫困人口不断减少，贫困地 区群众生活水平不断提高，基础设施建设不断增强，形成了社会帮扶的格局。但扶贫仍是贵州省 今后一段时期内的艰巨大任务。文章指出，贵州省的扶贫开发要与西部大开发相结合，立足于贫 困乡、村、户，以解决温饱为中心，以改善生产生活条件为重点，以增产增收为目标，持续有效 地解决贫困问题。
SN 52-1001/C
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙瑶
AD 海南大学经济学院!海口570228
T1 美国贫困衡量方法的改革及对我国的启示
JF 经济纵横
YR 2000
IS 09
OP 53-54+48
K1 贫困;反贫困;衡量方法
 

AB 确定贫困的内涵及其衡量方法是进行反贫困研究的基础 ,美国政府自六十年代起就开始公布贫困界线和贫困指标分别用于统计和管理目的。长期以来 ,美国学术界对现存的衡量方法的缺陷的讨论 ,导致国家科学院于九十年代初成立专门小组研究并提出改革旧方法的建议。这些建议尽管在操作性上的论证过程还会较长 ,但给我国建立贫困衡量方法提供了新思路
SN 22-1054/F
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋乃平
AD 宁夏大学经济社会发展研究中心!银川,750021
T1 宁夏西海固地区反贫困策略
JF 中国人口·资源与环境
YR 2000
IS 03
OP 83-85
K1 西海固地区;生态环境;人口;区域经济;区域文化
 the Xiji-Haiyuan-Guyuan area”; ecological environment; population; regional economy; regional culture

AB 宁夏西海固地区因其极度的贫困状况在国家和宁夏的反贫困战略中具有突出地位。生态环境恶化 ,人口数量的高速增长和人口素质低下 ,经济基础薄弱和经济增长乏力 ,区域文化的严重缺陷等是致贫的重要因素和反贫困的突破口。本文探讨了这四个因素与贫困的关系 ,提出了解决这些问题的对策。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋令维,韩健
AD 中共四川省南充市委党校!邮编:637001,中共四川省南充市委党校!邮编:637001
T1 对贫困地区农民增收的调查与思考
JF 理论与改革
YR 2000
IS 05
OP 117-119
K1 农民增收;贫困地区;经济区;农民负担;增产增收;农产品;农业产业化;
 

SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴忠民
AD 中共中央党校社会学教研室
T1 贫困与公正
JF 江苏社会科学
YR 2000
IS 05
OP 90-94
K1 贫困;公正;相关性
 

AB 就总体情况来说 ,一个社会所拥有的贫困现象的规模与程度同这个社会的公正程度具有一种负相关性。绝对贫困显然有悖于公正的保证原则和调剂原则。当一个社会有能力解决绝对贫困问题但仍存有大量绝对贫困现象 ,应当说这是不公正的。对于绝对贫困者来说 ,社会有责任提供最起码的社会救援亦即生活底线的保证 ,有责任从全社会发展的总成果中切出一部分予以调剂。平均主义式的绝对贫困则损伤了公正的机会平等的原则 (事前的原则 )和按照贡献分配的原则 (事后的原则 )。相对贫困更是从多个方面违背了公正的原则。问题的复杂性在于 ,虽然贫困大多属于“不公正”的贫困 ,但也有少数的贫困属于“公正”的贫困。“公正的贫困”现象只是相对贫困范围内的事情。由此 ,可以形成这样一种看法 ,贫困者并不一定就无可置疑地拥有着公正。贫困与公正问题在中国的社会转型时期往往表现得十分突出和复杂
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 都阳
AD 中国社会科学院人口所
T1 影子工资率对农户劳动供给水平的影响——对贫困地区农户劳动力配置的经验研究
JF 中国农村观察
YR 2000
IS 05
OP 36-42+81
K1 劳动力配置;影子工资率;贫困地区
 

AB 本文利用贫困地区的农户调查资料估计了农户的农业生产函数 ,并在此基础上根据　　劳动的边际生产率估算了家庭成员的影子工资率和影子收入。由于贫困地区劳动力市场　　的不完善 ,本文以影子工资率和影子收入为基础对劳动供给函数进行了估计。本文的研　　究结果表明 ,农户家庭决策与劳动供给决策是相互联系的 ,而且劳动供给具有家庭联合决　　策的特征
SN 11-3586/F
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙永禄,高云,李涛
AD 云南省委党校!昆明650111,云南省委党校!昆明650111,云南省委党校!昆明650111
T1 西部大开发要求贫困地区实现观念更新
JF 农业经济问题
YR 2000
IS 09
OP 53
K1 西部大开发;
 

SN 11-2987/F
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张惠远,蔡运龙
AD 北京大学城市与环境学系!北京100871,北京大学城市与环境学系!北京100871
T1 喀斯特贫困山地的生态重建:区域范型
JF 资源科学
YR 2000
IS 05
OP 21-26
K1 喀斯特山地;生态重建;土地利用;目标规划
 Karst mountain area; Ecological rehabilitation; Land use; Goal programming

AB 针对喀斯特山区的贫困与环境退化的现状 ,提出了喀斯特山区以协调人地关系、实现区域人类生态系统持续发展为目标的生态重建战略 ,其核心是整体人地系统的生态优化。基于所提出的生态重建战略构想 ,本文以贫困和环境退化均很典型的贵州织金县为区域案例 ,通过现状调查与分析 ,针对土地退化为主要形式的环境退化 ,确定以土地利用和产业结构的优化配置为该地区生态重建的主要内容。并且采用目标规划模型 ,针对不同的工农业产出要求 ,对土地配置和产业结构进行了相应调整 ,为该地区不同发展阶段生态重建战略的实施提供了依据。
SN 11-3868/N
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁燕海
AD 广西社会科学院经济研究所!助理研究员。南宁,530022
T1 扩大就业与广西山区壮族的反贫困
JF 广西民族研究
YR 2000
IS 03
OP 84-88
K1 广西;山区壮族;反贫困;就业
 

AB 本文认为 ,就业不足是广西山区壮族贫困的基本原因。造成就业不足的因素有自然资源相对贫乏 ,资本投入少 ,经济规模小 ,人口素质低 ,政府反贫困能力有限等。当前应把扩大就业机会作为山区壮族反贫困的重要措施 ,如改革反贫困方式 ,实现政府机制、社会机制和市场机制相结合 ,发掘当地资源 ,发展具有地方特色的主导产业和主导产品 ,加大资金投入力度 ,提高资金利用率 ,实行人口转移战略 ,实施科教扶贫等
SN 45-1041/C
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈显德
AD 湖南邵阳市二中
T1 贫困与自立:对高校“贫困生”问题的反思
JF 中国青年研究
YR 2000
IS 05
OP 29-31
K1 贫困生问题;
 

SN 11-2579/D
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李周
AD 中国社会科学院农村发展研究所!北京100732
T1 资源、环境与贫困关系的研究
JF 云南民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2000
IS 05
OP 8-14
K1 生态敏感地区;森林丰富地区;生物多样性地区;贫困问题
 ecologically sensitive areas; regions rich in forests; regions with a diversify of bioresources; poverty-related problems

AB 我国政府目前正在进行着一场世纪工程———西部大开发。然而 ,西部开发由于地域辽阔 ,情况尤显复杂 ,故不能搞“一刀切”。本文作者在此文论述中针对生态敏感地区、森林丰富地区、生物多样性地区作了资源、环境与贫困关系的深层次研究分析 ,提出一些值得我们重视和思考的问题
SN 53-1009/C
CN 53-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐钧;王璐;任振兴;Saran Cook;
T1 生活安全网需织补——谈城市贫困问题与最低生活保障制度(下)
JF 中国国情国力
YR 2000
IS 09
OP 20-22
K1 最低生活保障制度;救助对象;上海市;民政对象;社会救助制度;财政补助;联邦补助金;安全网;
 

AB <正> 二、城市居民最低生活保障制度存在的问题最低生活保障制度,即目前世界上绝大多数市场经济国家普遍实行的以保障全体公民基本生存权利为目标的社会救助制度,它的通常的做法是:根据维持最起码的生活需求的标准设立一条最低生活保障线,每一个公民当其收入水平低于最低生活保障线而生活发生困难时有权利得到国家和社会按照法定的程序和标准提供的现金和实物救助。
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李彦雯;
T1 山东城镇居民贫困人口多集中于国有、集体单位
JF 中国国情国力
YR 2000
IS 09
OP 25-26
K1 城镇居民;人口;
 

AB <正> 一、山东省城镇居民贫困的规模和主体运用部分贫困线的界定方法,我们对1999年山东省17017户城镇居民家庭基本情况抽样调查结果进行了统计测算和分析研究。本文将调查中户均年收入在5000元以下的居民视为贫困户,调查的贫困户以因企业经济效益下滑而被停发、半停发工资的职工,城市失业人员,城市外来人员,无固定职业者等居多。国有下岗职工贫困发生率(贫困人
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨定国
AD 中国科学院成都山地灾害与环境研究所!成都 610041,水利部都山地灾害与环境研究所
T1 渝鄂湘黔接壤贫困山区农村劳动力就业转移研究
JF 长江流域资源与环境
YR 2000
IS 03
OP 339-345
K1 渝鄂湘黔接壤地区;农村劳动力;就业态势;剩余规模;就业转移
 surplus number; transforming employment; rural labourer; employment posture; contiguous district of Changqing City and Hubei, Hunan,Guizhou Provinces

AB 渝鄂湘黔接壤地区是位居我国腹心的重要待开发贫困山区。农村劳动力严重过剩，就业转移问题突出。1996年农村劳动力剩余量达800～1 000万人，且呈增长趋势。到2010年，农村劳动力将达2 200万人，剩余量约达1 200～１ ４００万人。就业压力很大。本区农村劳动力就业转移应施行就地转移和输出转移双关齐下，其转移的主要领域包括商品农业，乡镇企业，生态经济经营型生态环境建设及劳务输出等。研究结果说明，上述产业领域的发展，可增加的就业量分别达80～１００万人，３００～４００万人，８０～１1０万人，８０～１００万人。
SN 42-1320/Q
CN 42-1320/Q
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴碧英
AD 厦门大学经济学院!厦门361005
T1 消除贫困要注重“人的发展”
JF 经济纵横
YR 2000
IS 08
OP 4-6
K1 贫困;人的发展;扶贫的误区
 

AB 在消除贫困的进程中 ,强调“注重人的发展”,就是努力创造这样的社会环境 :让人人有接受基础教育的机会 ,以更新人的观念 ,提高人的技能 ;增加医疗 (福利 )机构 ,以提高人的健康水平 ,为人们创造更多的就业与增加收入的机会 ,并通过贫困者的自身努力 ,获得创造或增加收入的机会。在我国 ,在扶贫攻坚的关键时刻有必要认真思考一下在扶贫工作中如何注重“人的发展”,以免步入扶贫的误区。
SN 22-1054/F
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨友孝,蔡运龙,傅泽强
AD 北京大学城市与环境学系!北京100871,北京大学城市与环境学系!北京100871,北京大学城市与环境学系!北京100871
T1 西部贫困山区的产业开发与项目选择——以贵州省紫云自治县为例
JF 地理学与国土研究
YR 2000
IS 03
OP 12-17
K1 贫困山区;能力建设;产业开发;项目选择
 poor mountainous areas; capacity building;industrial development; project selection

AB 紫云自治县为全国重点扶持的特困县之一 ,2 1世纪来临之际贫困率仍高达 2 6 % ,脱贫任务十分艰巨。由于贫困人口高度集中分布在五个贫困小区 ,区域性贫困现象突出。该文分析区情 ,从能力建设的战略角度 ,提出开发以优质杂交玉米、苡仁米为主的种植业 ,以山苍子、金银花、天麻为主的药材业 ,以生猪、黑山羊、黄牛为主的畜牧业 ,以大理石为主的建材加工业 ,以开发观光旅游资源为主的旅游业等五大优势产业。把四大优势农产品农业基地的建设、节水农业、小流域综合治理、异地开发、乡镇企业的投入和管理、观光旅游等作为重点扶持项目。
SN 13-1086/P
CN 13-1086/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴顺莲
AD 青海省大通回族土族自治县图书馆!大通自治县810100
T1 贫困地区少儿图书馆事业的现状与发展思考
JF 图书馆论坛
YR 2000
IS 04
OP 21-22
K1 贫困地区;少儿图书馆;思考
 rural areas;the library for children;thinking

AB 面对贫困地区少儿图书馆事业发展迟缓、服务滞后的现状 ,提出必须搞好县级图书馆少儿工作 ,做好导读工作 ,深化服务领域 ,加强专业队伍建设 ,加快少儿图书馆事业的整体发展。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜宽旗,谢冰冰
AD 广西民族学院
,广西民族学院
T1 关于贫困山区经济开发的若干思考
JF 数量经济技术经济研究
YR 2000
IS 08
OP 22-24
K1 经济林;区域经济发展;右江河谷;投资;人工林;财政管理;区域经济;山区经济;重点突破战略;经济增长点;百色地区;农产品生产基地;蔬菜生产基地;经济区;
 

AB <正> 当前我国经济运行的内外环境已发生了深刻而重大的变化,经济结构矛盾突出,增长转换形势严峻。百色地区由于受宏观经济发展战略重点偏离影响,有一些长期重要因素尚未发生重大变化或根本性变化。在原有经济增长点成熟或逐步成熟以后,寻找新的经济增长突破口所受到的各种约束要比其他发达地区大得多,大力发展经济所面临的形势更加严峻。应继续实施重点突破战略、加大投入力度,支持百色地区及时转换区域经济发展重点,促使制约百色地区未来经济增长的关键因素发生根本性变化或较大的变化,以利于区域经济快速增长带动桂西经济区的全面发展。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋海鹰
AD 汕尾市科技情报所
T1 贫困地区科技信息网络的建设及应用
JF 数量经济技术经济研究
YR 2000
IS 08
OP 65-66
K1 科技信息网络;
 

AB <正> 当今世界正向信息化社会迈进,信息已成为各国提高综合国力的战略资源。我国不失时机地提出了加快信息化进程的战略目标,建成了以中国科技网、中国教育科研网、中国金桥信息网、中国公用计算机互联网四大网络为主体的中国信息高速公路。但我国大多数贫困地区却因为贫困,成为电子信息浪潮无法冲击到的处女地。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐钧;SarahCook;王璐;任振兴;
T1 生活安全网需织补——谈城市贫困问题与最低生活保障制度(上)
JF 中国国情国力
YR 2000
IS 08
OP 19-21
K1 陆学艺;汝信;人户;人均收人;退休人员;企业;退休职工;企业管理;养老保险制度;城镇居民;
 

AB <正> 在20世纪的最后22年中,中国经历了被称为经济体制转轨和社会结构转型的"两个转变"。(李培林,1999)这导致中国的经济在20多年的时间内以持续平均每年7%以上的高速度迅猛增长,中国的经济建设取得了举世瞩目的成就。(陆学艺等,1999)然而,在世界银行以《从计划到市场》为题的《1996年世界发展报告》(1996)中提出了一个观点:"我们评价一个国家(从计划到市场)的转轨是否成功,并不单纯看国家财富、投资或生产率的统计数字,而且要看居住在这些国家人民的生活质量。"用这种观点去评价在
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张洪
AD 云南财贸学院
T1 论西部贫困山区可持续发展战略选择的几个理论问题
JF 经济问题探索
YR 2000
IS 08
OP 7-10
K1 西部贫困山区;可持续发展战略;持续发展战略;经济发展战略;剩余劳动力;工业化进程;城镇人口;东部地区;工业产值;资金投人;山区可持续发展;农林产品;
 

SN 53-1006/F
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阿卜杜伟力
AD 新疆大学法学院!新疆乌鲁木齐830046
T1 和田地区贫困与反贫困调查研究
JF 中国软科学
YR 2000
IS 07
OP 110-112
K1 贫困;反贫困
 poverty;poverty alleviation

AB 本文阐述了国家级贫困地区和田地区的贫困现状 ,其次论述了这个典型贫困地区造成贫困自然、社会、经济因素 ,再次分析了本人所调查的典型贫困户的生活和生产状况 ,最后讨论了这样一个“少、边、穷”地区反贫困的措施。
SN 11-3036/G3
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱向东
T1 中国农村贫困监测系统的建立与发展
JF 中国统计
YR 2000
IS 07
OP 16-17
K1 贫困监测;统计局;贫困标准;扶贫对象;农村;中华人民共和国;
 

SN 11-2480/C
CN 11-2480/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 包广才
AD 内蒙古大学经济管理学院!内蒙古呼和浩特010021
T1 解决我区城镇贫困人口问题的几点建议
JF 内蒙古大学学报(人文社会科学版)
YR 2000
IS 04
OP 52-53
K1 内蒙古;城镇贫困人口;扶贫;建议
 

SN 15-1051/C
CN 15-1051/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向恒,李雪花
AD 南开大学经济研究所!天津,重庆商学院旅游管理系!重庆
T1 论我国区域贫困的治理
JF 经济纵横
YR 2000
IS 06
OP 37-40
K1 贫困;反贫困;区域
 

AB 本文从制度的角度分析了我国乡村区域贫困发生的机理 ,在此基础上 ,提出了区域贫困治理的基本思路和具体对策
SN 22-1054/F
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 米文宝
AD 宁夏大学地理系!银川750021
T1 试论西海固贫困民族地区的城市化及反贫困
JF 人文地理
YR 2000
IS 03
OP 43-47
K1 西海固地区;城市化;反贫困
 Xiji  Haiyuan  Guyuan region;urbanization;anti  poverty

AB 西海固地区是我国西部贫困民族地区 ,文章认为该区城市化有着与我国东部不同的特点 ,主要表现为 :城市总体水平低 ,城镇体系不健全 ,现有城镇职能简单 ,城镇对区域经济发展和脱贫贡献不大 ,城镇发展层次低 ,缺乏长远规划和活力。文章通过国内外发达国家和地区城市化发展实践、西海固地区农业吊庄模式和工业 (城镇 )吊庄模式的分析以及加快城市化对吸纳农村剩余劳动力 ,调整产业结构的理论分析后认为加快城市化进程是西海固地区摆脱贫困的必由之路。文章认为加快西海固地区城市化过程应采取如下对策 :1积极开展西海固城镇体系规划 ,充分发挥其指导作用 ,2要充分利用靠近铁路、河流的有利条件 ,以现有县镇为依托分层次搞好城市建设 ,3城市建设要引入新的机制 ,4进行产业结构调整 ,5培育和搞活市场 ,充分调动回族经商的积极性 ,6建设宝中铁路工作走廊 ,推动城市化过程 ,7加快发展乡镇企业 ,私营和个体企业 ,8注重城市可持续发展 ,加大科技教育投入。
SN 61-1193/K
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张仕平
AD 吉林大学东北亚研究院!吉林长春130012
T1 劳务输出与脱贫致富
JF 人口学刊
YR 2000
IS 03
OP 10-13
K1 贫困;脱贫致富;劳务输出;政府推进型
 poverty; from rags to riches, export of labour force, the type of governmental fresh impetus

AB 长期以来 ,有关方面均把贫困地区脱贫致富寄望于劳务输出。短期看来 ,劳务输出确能在一定程度上缓解贫困压力 ,但长期而言 ,劳务输出并不能从根本上解决贫困地区的脱贫致富问题。这是由劳力输出的限度、制约条件、实际效果及贫困的根本原因决定的。贫困地区脱贫的根本出路在于 :立足并开发贫困地区 ,走政府推进型脱贫致富之路。为此 ,当务之急须认真解决好三个问题 :( 1 )制定并实施开发贫困地区的战略 ;( 2 )国家加大对贫困地区的投入 ;( 3)地方政府真抓实干领导脱贫
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 中共镇赉县委党校课题组
T1 贫困县经济发展滞后原因及对策研究
JF 科学社会主义
YR 2000
IS 03
OP 63-67
K1 经济;贫困县;发展滞后;
 

SN 11-2797/D
CN 11-2797/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏红
AD 云南民族学院经济管理系!云南昆明,650031
T1 试论云南民族贫困地区的经济发展
JF 思想战线
YR 2000
IS 03
OP 23-25
K1 贫困地区;经济;发展;思路
 poverty-stricken regions; economy ; development; thinking

AB 民族贫困地区经济作为云南省整个区域经济的一个组成部分 ,由于历史及自然地理条件的限制 ,在一定程度上造成经济落后的状况。只有针对贫困地区的特点 ,采取多种措施 ,进行综合开发和治理 ,云南少数民族贫困地区的经济才能得到较快发展 ,贫困状况才能得以迅速改变。
SN 53-1002/C
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵国楗,乔锦忠
AD 教育部信息中心,北京师范大学
T1 高校贫困生及受资助情况调查分析与建议
JF 中国高等教育
YR 2000
IS 11
OP 27-28
K1 高校贫困生;资助政策;划分标准;助学金;贷学金;学生贷金;资助情况;
 

SN 11-1200/G4
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢岳华
AD 中共长沙市委党校
T1 扶助城市贫困人口的思考
JF 理论前沿
YR 2000
IS 11
OP 30
K1 贫困人口;社会保险费;
 

SN 11-2516/D
CN 11-2516/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆杰华
AD 北京大学人口研究所!北京100871
T1 贫困地区个体职业教育及决定因素的实证分析——以凤城和龙胜为例
JF 社会科学辑刊
YR 2000
IS 03
OP 35-38
K1 职业教育;贫困地区;实证分析
 

AB 大力发展职业教育是改变现实中国教育不能适应社会劳动力素质和结构的有效措施。目前许多贫困地区在制定扶贫开发的具体措施上 ,都十分重视职业教育对缓解贫困的积极作用。凤城和龙胜的职业教育实践 ,证明加强学生的职业技能培训是贫困地区基础教育改革的重要内容 ,适当的学校正规教育是进行职业教育的必要条件之一
SN 21-1012/C
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申晓梅
AD 西南财经大学政治系!教授成都610071
T1 西南城市贫困的特征、原因与反贫对策
JF 财经科学
YR 2000
IS 03
OP 35-40
K1 西南地区;城市贫困;反贫困
 

AB 本文作为九·五国家社科基金研究课题《建立西南城市居民最低生活保障线及其保障机制研究》的分报告 ,中心是针对西南地区特殊的经济、历史、社会发展背景 ,深入地分析并论证了西南城市贫困的特征及形成原因。并就如何解决或处理好“西南地区贫困面广 ,贫困人口比重大 ,与区域发展落后 ,地方救助能力低”这一特殊困难或矛盾 ,提高反城市贫困的社会效果 ,提出了具体的对策思路。以期能给决策部门制定解决西南城市贫困的可行方案提供现实依据。
SN 51-1104/F
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张衔
AD 四川大学经济系!四川成都,610064
T1 扶贫攻坚与民族地区的贫困动态──以四川省为例
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2000
IS 03
OP 49-53
K1 扶贫;民族贫困地区;贫困动态;对策
 anti-poverty; minority poor areas; poverty status; proposals

AB 本文采用实证分析方法，以民族贫困人口集中的四川省为例，从绝对贫困、相对贫困和社会发展三个方面，对扶贫攻坚以来民族地区的贫困动态作了较为系统的考察，结果显示：扶贫攻坚使民族贫困地区的绝对贫困状况有了实质性缓解，但比较发展差距（相对贫困状况）有扩大趋势。据此，提出了加快民族贫困地区整体脱贫步伐的两项对策建议。
SN 51-1099
CN 51-1099
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴庆
AD 国务院发展研究中心
T1 TVA开发贫困地区的成功经验及其借鉴
JF 管理世界
YR 2000
IS 03
OP 41-45
K1 贫困地区;贫困人口;经济区;田纳西流域管理局;TVA;水电资源;就业机会;农村电气化;田纳西河;电冰箱;西部大开发;穷人;电器制造商;冷藏设备;大萧条;劳动力;
 

SN 11-2275/F
CN 11-2275/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李军
T1 中国城市反贫困的政策选择
JF 管理世界
YR 2000
IS 03
OP 202-203
K1 城市反贫困;反贫困法;中华人民共和国;
 

SN 11-2275/F
CN 11-2275/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李庚寅
AD 暨南大学经济学院!广东广州510632
T1 贫困乡镇经济发展若干问题
JF 中南财经大学学报
YR 2000
IS 03
OP 40-43
K1 贫困乡镇;乡镇经济;乡镇企业
 

AB 本文研究了新形势下 ,贫困乡镇地区乡镇企业的发展思路、乡镇经济的发展战略、农村合作金融组织的定位与改革 ,以及政府的政策行为导向。
SN 42-1119/F
CN 42-1119/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓琼,黄欣
AD 云南省委党校理论研究所!云南·昆明650111,云南省委党校理论研究所!云南·昆明650111
T1 政府扶贫职能的转变与农村有效反贫困治理结构
JF 云南民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2000
IS 03
OP 19-22
K1 政府扶贫职能;反贫困治理;结构;扶贫机制;农村
 

AB 文章结合中国农村贫困实际 ,提出反贫困治理结构及其特点 ;中国农村当前贫困特征及扶贫机制与缺陷 ;最后指出我国农村有效反贫困治理结构的途径和对策
SN 53-1009/C
CN 53-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张兰君
AD 西安邮电学院!(710061)
T1 贫困大学生焦虑水平与社会支持研究
JF 中国心理卫生杂志
YR 2000
IS 03
OP 196-195
K1 贫困大学生;焦虑;社会支持
 impoverished undergraduate  anxiety  social support

AB 对贫困大学生焦虑状况及其影响因素进行调查 ,为高校贫困大学生心理卫生工作提供科学依据。方法 :选用 1— 4年级获学校贫困补助的学生 172名为研究组 ,相对应的 16 8名非贫困生为对照组 ,采用状态—特质焦虑量表和社会支持评定量表测评。结果 :两组特质焦虑水平差异不显著 ,而贫困生的状态焦虑水平显著高于非贫困生 ;社会支持量表评分贫困生普遍得分高于非贫困组。结论 :安慰关心、经济支持、倾诉方式 ,朋友支持 ,参加活动有益改善焦虑水平
SN 11-1873/R
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王改弟
AD 河北省社会科学院!河北石家庄050051
T1 反贫困与可持续发展
JF 经济问题
YR 2000
IS 04
OP 41-44
K1 反贫困;农村经济;可持续发展
 

AB 反贫困不仅关系到贫困人口生存与贫困地区的经济发展 ,而且关系到可持续发展战略目标的顺利实现。用可持续发展思想指导扶贫工作 ,才可以克服扶贫低效性 ,使贫困地区经济在摆脱贫困后走上良性循环的轨道。本文还同时提出了贫困地区经济可持续发展的主要途径
SN 14-1058/F
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵琦
AD 华东师范大学教育系!硕士研究生。上海200062
T1 高校贫困生资助问题的政策学分析
JF 江苏高教
YR 2000
IS 02
OP 88-90
K1 高校贫困生;资助政策;政策方案;科学性;目标群体;学费;生活费;政治;国家助学贷款;贷学金;学生贷金;
 

SN 32-1048/G4
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明
AD 西南财经大学政治系!四川成都610074
T1 中国城镇新贫困人口论
JF 经济学家
YR 2000
IS 02
OP 74-79
K1 城镇新贫困人口;生成背景;城市反贫困战略系统
 

AB 本文分析了当前我国城市贫困人口的新变化 ,针对我国城镇出现的新贫困人口现象 ,提出了新贫困人口的界定 ,剖析了新贫困人口生成背景和特征。作者根据近年来城市扶贫的现状 ,指出其不足 ,提出了构建城市反贫困战略系统的设想。
SN 51-1312/F
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王卓
AD 四川省扶贫开发办公室!四川成都610012
T1 中国现阶段的贫困特征
JF 经济学家
YR 2000
IS 02
OP 80-84
K1 现阶段;贫困;特征
 

AB 在世界贫困人数呈上升趋势的国际背景下 ,中国的扶贫成就令世人瞩目。但是 ,由于贫困本身的复杂性和社会发展在不同阶段所具有的历史规律性 ,中国现阶段的贫困状况十分复杂 ,表现在四个方面 :1  绝对贫困和相对贫困共存 ;2  农村贫困与城市贫困共存 ;3 区域贫困与个体贫困共存 ;4  阶层性贫困开始形成。
SN 51-1312/F
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡荣鑫
AD 中山大学岭南学院!广东广州510275
T1 国外贫困理论发展述评
JF 经济学家
YR 2000
IS 02
OP 85-90
K1 贫困;贫困线;测量;扶贫战略
 

AB 本文回顾了国外贫困理论的发展 ,主要对贫困的定义、贫困线的确定、贫困测量方法、扶贫战略与资源分配 ,以及反贫困效果的测量方法等进行述评 ,在此基础上 ,讨论了上述理论对我国反贫困实践的借鉴作用。
SN 51-1312/F
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张宝明,魏栓成
T1 拒绝贫困:来自黄河低滩区的世纪拷问
JF 经济学家
YR 2000
IS 02
OP 129
K1 
 

SN 51-1312/F
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙涌,石中华
AD 世界银行贷款项目贵州办公室!550001,世界银行贷款项目贵州办公室!550001
T1 小额信贷:贫困地区的金融创新
JF 理论与改革
YR 2000
IS 02
OP 60-62
K1 小额信贷模式;持续性;贫困户;开发扶贫;扶贫资金;农村信用合作社;贷款利率;借款人;还款能力;资金担保;小额信贷制度;
 

SN 51-1036/D
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋东
AD 四川省凉山州人事局!615000
T1 对贫困地区整体性人力资源开发和利用的思考
JF 理论与改革
YR 2000
IS 02
OP 69-71
K1 贫困地区;资源;经济区;人才管理;人才流动;扶贫攻坚;经费;
 

SN 51-1036/D
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾狄,申晓梅
AD 西南财经大学政治系!副教授邮编:610074,西南财经大学政治系!教授邮编:610074
T1 新城市贫困的社会后果
JF 理论与改革
YR 2000
IS 02
OP 81-82
K1 新城市贫困;生存;贫困者;代际传递;沿边地区;扶贫助困;三线建设;
 

SN 51-1036/D
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈宁,潘小非,舒为平,杜万庆,刘建
AD 成都体育学院体育系!四川成都610041,成都体育学院体育系!四川成都610041,成都体育学院体育系!四川成都610041,成都体育学院体育系!四川成都610041,成都体育学院体育系!四川成都610041
T1 川南贫困县开展学校体育活动的对策研究
JF 成都体育学院学报
YR 2000
IS 02
OP 38-40
K1 川南贫困县;学校体育;对策研究
 poverty-stricken counties in south Sichuan Province sports in school strategy research

AB 学校体育是全民健身的重点。川南贫困县的学校体育活动虽然取得了成绩 ,但也有不少急待解决的问题。要全面实施素质教育 ,进一步推动学校体育的发展 ,使学校体育在学校教育发展和全民健身计划实施中发挥应有的作用
SN 51-1097/G8
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏众,B.古斯塔夫森
AD 中国社会科学院经济研究所,瑞典哥德堡大学社会工作系
T1 中国农村贫困机率的变动分析——经济改革和快速增长时期的经验
JF 中国农村观察
YR 2000
IS 02
OP 26-38+80
K1 农村;等值收入;区域;Logistic回归
 

AB 本文利用Logistic模型对中国社会科学院经济研究所收入分配课题组 1988年和1995年的大样本农村住户调查数据进行分析 ,旨在对中国农村从 80年代末期到 90年代中期的贫困变动及其因素进行探讨。根据本文研究 ,家庭居住的区域及地貌特征、非农就业以及家庭中的未成年人口数量是中国农村贫困的决定性因素。而本文对少数民族的研究也验证 ,少数民族贫困率上升的主要原因也正在于其更多地居住在经济欠发达地区。
SN 11-3586/F
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅晨,狄瑞珍
AD 华南农业大学经贸学院,华南农业大学经贸学院
T1 贫困农户行为研究
JF 中国农村观察
YR 2000
IS 02
OP 39-42+80
K1 贫困农户;扶贫;行为模型
 

AB 本文从农户行为的角度出发 ,构建一个贫困农户行为模型 ,利用该模型分析得出的结论是 ,在扶贫过程中 ,贫困农户的“败德行为”是一种理性行为 ,中国的扶贫宜采取间接式的。
SN 11-3586/F
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王思铁
AD 四川省扶贫开发办公室!成都610012
T1 关于新世纪初叶反贫困的若干问题
JF 农业经济问题
YR 2000
IS 03
OP 20-25
K1 贫困人口;发达;市场经济;非公有制经济;经济体制;非公有经济;经济成分;扶贫攻坚;温饱;扶贫开发;
 

SN 11-2987/F
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 施祖美
AD 福建农业大学!福州350002
T1 我国不发达地区反贫困的战略思考
JF 农业经济问题
YR 2000
IS 03
OP 25-29
K1 生产力;宁夏;制度创新;生产方式;知识经济时代;资源配置效率;经济区;不发达地区;
 

SN 11-2987/F
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈红
AD 中国社会科学院社会学研究所
T1 中国贫困研究的社会学评述
JF 社会学研究
YR 2000
IS 02
OP 91-103
K1 利益结构;贫困类型;劳动力;乡村;信贷扶贫;梯度理论;中华人民共和国;
 

AB As a crucial component of development theory,the poverty research has reemerged in the context of social transformation in Chinese society.Through sociological lens, this paper intends to review the plentiful  researches on poverty in last two decades from three perspectives.  1  From process perspective,poverty  focused  research is decorated in terms of  conceptions,typology and initiation of poverty.To answer the questions of how poverty generates,and why it has been regenerative,the researchers contribute many themes.The analysis on intra  household,interhousehold,intra  generation,and inter  generation behaviors show a new vision of explaination for  regenerative poverty.  2  From interaction perspectives,poverty  focused research includes income gap,regional inequality and inter  group inequity,and the domination of development in the macro  interest structure.This discussion results to the debates about who should own the development  the subjective and inter  subjective roles among government,market and the poorest.  3  From action perspectives,poverty  focused research refers to delivery systems,self  targeting,gender equal opportunities,and participation issues.As anti  poverty methods are insufficiency for the poor people needs,the institutional risks and new approaches for poverty reduction are discussed.
SN 11-1100/C
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈国阶
AD 中国科学院、水利部成都山地灾害与环境研究所!四川成都610041
T1 渝鄂湘黔接壤贫困山区商贸发展
JF 地域研究与开发
YR 2000
IS 01
OP 81-84
K1 贫困山区;商业;市场;营销
 impoverished mountain; Hubei province; Hunan province and Guizhou province; trade; market; selling

AB 渝鄂湘黔接壤区正逐步成为我国中部重要的农林牧产品生产基地。发展该区商贸业 ,可促进大批量农林牧产品出口和第三产业发展 ,刺激消费市场 ,促进经济快速、持续发展。当前 ,对接壤区的产品应按不同市场前景 ,分门别类采取不同措施 ,组织产品开发 ,提高产品竞争力和抗风险能力 ;同时 ,应采取多种形式的营销手段 ,促进产品对外倾销 ,拓展产品市场
SN 41-1085/P
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王荣来,刘晓林,杨延哲,林富瑞
AD 河南省科学院地理研究所!河南郑州450052,河南省科学院地理研究所!河南郑州450052,河南省科学院地理研究所!河南郑州450052,河南省科学院!河南郑州450003
T1 河南省农村贫困人口分布特点与扶贫对策
JF 地域研究与开发
YR 2000
IS 01
OP 92-94
K1 农村;贫困人口;扶贫;对策;河南省
 people in poverty; Henan province; the countermeasunes on the anti poverty activity

AB 文章介绍了贫困人口概念及其具体的划分标准 ,分析了河南省贫困人口所处地区的自然和社会经济条件差、计划生育失控、劳动者科技文化教育滞后等是造成现阶段贫困的主要原因。并且在总结河南扶贫工作取得重大成就的同时 ,指出了今后扶贫攻坚任务的艰巨性及应继续采取的对策与措施。
SN 41-1085/P
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢庭生,曾代良,徐达华,杨文辉,易国华
AD 湖南省经济地理研究所!中国湖南长沙410004,湖南省政府扶贫办!中国湖南长沙410011,湖南省政府扶贫办!中国湖南长沙410011,湖南省政府扶贫办!中国湖南长沙410011,湖南省经济地理研究所!中国湖南长沙410004
T1 湘西武陵山贫困地区脱贫与发展
JF 经济地理
YR 2000
IS 01
OP 43-47
K1 全面规划;脱贫与发展并重;武陵山贫困区(湘西)
 general program; poverty eradicating and development;poverty areas in Wuling Mountain (Xiangxi)

AB 湘西武陵山贫困地区是国家重点扶持的１８ 个集中连片贫困地区之一和少数民族聚居区，加快这一地区脱贫与发展，对缩小这一地区与全国的差距，保障国民经济可持续发展，实现国家的长治久安有重要意义。本文从分析这一地区贫困现状入手，研究了贫困的原因和面临的机遇与挑战，提出了加快脱贫与发展的规划设想与对策。
SN 43-1126/K
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 席恒,郑子健
AD 西北大学中德企业管理研究所,西北大学管理科学与哲学系!陕西西安710069
T1 秦巴山区区域社会可持续发展的问题与对策
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2000
IS 01
OP 136-141
K1 秦巴山区;贫困;人口素质;可持续发展
 

AB 认为贫困问题和人口素质低下问题是秦巴山区区域社会可持续发展的两大障碍，人力资源素质低下与贫困的恶性循环严重制约着秦巴山区经济、社会的协调发展与可持续发展。通过经济扶贫、科教扶贫和社会扶贫，从客观和主观两方面造就秦巴山区经济、社会协调发展与可持续发展的经济、社会基础和人力资源素质条件，是打破秦巴山区贫困与人口素质低下的恶性循环，实现可持续发展的必然选择。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈夏尔
AD 贵州省科技情报研究所 贵阳 550004
T1 竞争情报与贫困地区的发展
JF 情报杂志
YR 2000
IS 01
OP 64-66
K1 竞争情报;信息马太效应;信息扶贫;贵州
 

AB 从贫困地区发展存在的新问题——信息“马太效应”出发,分析竞争情报与贫困地区发展的相关性,并为贫困地区开展竞争情报研究提出相应的对策。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈宁,潘小非,刘建,杜万庆,舒为平
AD 成都体育学院体育系!成都６１００４１,成都体育学院体育系!成都６１００４１,成都体育学院体育系!成都６１００４１,成都体育学院体育系!成都６１００４１,成都体育学院体育系!成都６１００４１
T1 川南贫困县不同社会群体参加全民健身活动的调查研究
JF 成都体育学院学报
YR 2000
IS 01
OP 20-24
K1 川南贫困县;全民健身;研究
 words poverty-stricken counties in Southern Sichuan province, national keeping -fit program, sesearch

AB 研究以川南１１个贫困县为代表，选择５个具有典型代表性的群体为对象，围绕实施《纲要》所涉及的主要问题进行较为广泛的调研。在对实施全民健身计划的现状和问题进行深入了解的基础上提出了解决问题的若干对策。
SN 51-1097/G8
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张惠兰
AD 中国社科院亚太研究所
T1 尼泊尔政府向贫困宣战
JF 当代亚太
YR 2000
IS 01
OP 48-51
K1 尼泊尔;旅游业;银行;美元;南亚;旅游产业;金融机构;本位币;人口政策;农村发展委员会;卢比;水资源;水力资源;第九个五年计划;
 

SN 11-3706/C
CN 11-3706/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王祖祥
AD 武汉大学数量与技术经济系!武汉430072
T1 贫困评价与贫困指数
JF 经济评论
YR 2000
IS 01
OP 98-104
K1 贫困指数;贫困程度;
 

SN 42-1235/TV
CN 42-1235/TV
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许飞琼
AD 武汉大学商学院!武汉430072
T1 中国贫困问题研究
JF 经济评论
YR 2000
IS 01
OP 105-110
K1 贫困人口;乡村;贫困地区;文盲率;经济区;不发达国家;中国贫困问题;扶贫攻坚;东部地区;农村居民人均纯收入;工资外收入;人口总数;人口统计;区域贫困;劳动力;赤贫人口;反贫困对策;物质贫困;贫困线;贫富差距;
 

SN 42-1235/TV
CN 42-1235/TV
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁茂信
AD 东北师范大学美国研究所!吉林长春130024
T1 战后美国城市贫困人口的特征分析
JF 东北师大学报
YR 2000
IS 01
OP 7-12+96
K1 城市;贫困人口;民族构成;区域分布;女性单亲家庭
 

AB 战后美国城市贫困人口的恶化状况达到前所未有的严重程度,这是因为大量农村贫困人口流入城市的同时,各种就业机会却流向郊区,加大了贫困人口的就业难度,而政府的一些政策起了雪上加霜的作用。在各地区,东北部和中西部比较严重,南部因发展较快,其人口的贫困率与全国的差距也在缩小。在中心城市内,“贫民区化”现象严重。虽然黑人的贫困率最高,但白人和西班牙裔的增幅较大,其中,除充分就业的贫困人口外,青少年和女性单亲家庭比重最大,增速也最快,是当代美国贫困人口中的主要表现和根源之一。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何汇江,李灵航
AD 河南省社会科学院!河南郑州４５０００２,河南省盐业管理局!河南郑州４５０００３
T1 城市贫困问题的理论探讨
JF 中州学刊
YR 2000
IS 01
OP 59-63
K1 城市贫困;原因;对策
 

AB 文章认为，对城市贫困概念的界定是有争议的，但它也有一个相对稳定合理的内涵；城市贫困的原因是多方面的，既有经济体制改革的宏观社会背景，也有个人方面的微观原因。文章对城下贫困产生的后果及治理城市贫困的对策问题也进行了论述。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏春玉,郑文全
AD 东北财经大学!辽宁大连116025,东北财经大学!辽宁大连116025
T1 流通经济学的贫困与构建设想
JF 当代经济科学
YR 2000
IS 01
OP 5-11
K1 流通;流通理论;流通经济学
 

AB 在区分了流通经济学与流通理论的不同后，本文认为流通经济学存在着贫困现象。这种贫困的原因在于经济学在发展的过程中忽视了对流通问题的研究，比如新古典经济学生产者与消费者直接见面的假设使流通被抽象掉了；经济学格式化的过程又间接影响了经济学对流通问题的研究；经济学家认识能力的有限性又限制了经济学关注流通的视野。我国流通理论的建立基础注定我国流通经济学的研究先天不足。在分析了流通经济学贫困原因的基础上，本文针对流通经济学研究对象的界定、流通经济学建立的理论基础以及马克思流通理论的地位等问题对流通经济学的体系构建提出了一些初步设想。
SN 61-1186/F
CN 61-1186/F
LA 中文;
DS CNKI


