RT Journal Article
SR 1
A1 马铃;刘晓昀;
AD 中国农业大学经济管理学院中国农村政策研究中心;中国农业大学人文与发展学院;
T1 投入低还是效率低——贫困农户畜牧业收入低的原因剖析
JF 农业经济问题
YR 2013
IS 12
vo 34
OP 102-106+112
K1 贫困;畜牧业;投入;效率;非线性Blinder-Oaxaca分解
 

AB 贫困农户畜牧业收入较低是困扰我国扶贫工作和畜牧业发展的难题。本文运用农户调研数据和非线性Blinder-Oaxaca分解方法重点剖析了贫困农户畜牧业收入低的原因。结果表明,贫困农户畜牧业中间物质投入的效率低下是最重要的原因,能够解释贫困农户与非贫困农户畜牧业收入差距的96%;劳动力投入少且劳动产出效率低也是贫困农户畜牧业收入低的重要原因,对贫困农户与非贫困农户畜牧业收入差距的贡献分别为39.3%和16.7%。国家未来的扶贫政策和扶贫资金应更加有效地满足贫困农户对发展畜牧业的需求,尤其是提高贫困农户中间投入品和劳动力的使用效率。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王友健;
AD 中国人民银行白城市中心支行;
T1 连片贫困区金融扶贫需创新
JF 中国金融
YR 2013
IS 24
OP 93
K1 商业;连片特困地区;金融;财政金融;创新;
 

AB <正>当前金融扶贫工作中存在的问题从社会综合层面上看,一是集中连片贫困地区自然灾害较大,返贫现象严重。连片贫困地区经济基础差、底子薄,抵御自然灾害能力弱,很大程度上是靠天吃饭,农民增收缺乏有效保障,加之群众自我发展、自我积累能力较差,因灾因病返贫问题比较突出,脱贫
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高新才;丁绪辉;高新雨;
AD 兰州大学经济学院;
T1 西部生态脆弱地区反贫困模式探究——以甘南州舟曲县为例
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 04
vo 28
OP 12-17
K1 生态脆弱地区;生态型反贫困;舟曲县
 fragile ecology regions;;the ecological anti-poverty model;;Zhouqu County

AB 西部地区生态脆弱与贫困问题高度相关。生态脆弱地区面积广、类型多、强度高,贫困问题积重难返,贫困发生率高、贫困程度深,开发式扶贫又易"返贫",扶贫开发效果不易巩固,且夹杂着复杂的民族问题。文章以甘南藏族自治州舟曲县为例,深入分析舟曲县生态与贫困现状,并在研究探讨反贫困理论与实践的基础上,提出舟曲县生态型反贫困模式,主张把生态治理与地质灾害防治相结合,推动生态移民和劳务输出,加大人力资本开发和跨区域生态补偿,实现生态与社会经济的良性循环。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁国峰;
AD 昆明理工大学法学院;
T1 西部民族地区反贫困法律制度构建
JF 学术探索
YR 2013
IS 12
OP 73-77
K1 民族地区;贫困;反贫困法;法律制度
 Minority Areas;;Poverty;;Anti-poverty Law;;Legal System

AB 反贫困法律制度的建立与完善契合了经济法的社会整体利益,凸显了经济法社会责任本位的实质内容,亦为构建和谐社会的基石。我国反贫困的嬗变历程表明贫困地区正在缩小范围,然而西部民族地区反贫困形势仍然严峻,反贫困法律制度严重欠缺,需构建科学合理的反贫困法律制度体系,确保西部民族地区反贫困工作的顺畅运行。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈岱云;张世青;高功敬;
AD 济南大学政治与公共管理学院;山东大学;
T1 城市贫困人口的社会支持状况研究
JF 江苏社会科学
YR 2013
IS 06
OP 143-146
K1 城市贫困人口;社会支持;影响因素
 

AB 本文采用多段抽样的方法对山东省济南市、青岛市和潍坊市的贫困人口的社会支持状况进行了问卷调查。研究发现,在遇到急事或经济困难时,有一半左右的低保人口能获得他人帮助,其中正式支持即政府处于主体地位,但社会救助水平和其他社会组织机构的专业性救助行为还非常欠缺;只有直系亲属是向低保人口或其家庭提供帮助的主要群体;因此我们建议政府部门应进一步采取措施提高低保水平,完善社会救助网络,激励其他社会组织机构参与对低保人口的社会支持,以促进他们的发展。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张春莉;
AD 江苏省社会科学院;
T1 贫困与权利:基于饥荒的公共政策分析
JF 南京社会科学
YR 2013
IS 12
OP 100-106
K1 饥荒;公共政策;交换权利;权利保障
 famine;;public policy;;exchange entitlement;;protection of the rights

AB 饥荒意味着饥饿,反之则不然;饥饿意味着贫困,反之也不然。"权利假说"和"交换权利"理论可以为我们分析贫困提供很好的概念分析工具,更为我们从公共行为的角度制定反贫困政策、保障权利提供理论依据。无论是以前还是现在,在消除饥饿和权利剥夺中都存在一个明确的公共利益问题,以有效的方法去勇敢地面对灾难,这一挑战不可避免地需要不同形式的公共行动。在分析饥荒的起因及寻求社会变革以清除它们时,我们要对权利制度的性质以及它们的实施情况加以评判,并在法律的框架中建立可行的权利保障体系,为减少贫困预防饥荒创造良好的制度环境。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高艳云;马瑜;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 多维框架下中国家庭贫困的动态识别
JF 统计研究
YR 2013
IS 12
vo 30
OP 89-94
K1 多维贫困;贫困分类;动态研究;有序响应probit模型
 Multidimensional Poverty;;Classification of Poverty;;Dynamic Research;;Ordered Response Probit Model

AB 如果仅考虑一个时点的贫困,很难把握贫困的动态变化特点,在政策制定上也不能做到有的放矢。本文首先在多维视角下,选用了9个指标识别出家庭在某个时点是否贫困,然后将家庭在不同时点贫困状态的变动分为三种类型,并采用有序响应probit模型,着重从家庭层面和区域层面来揭示什么样的家庭容易慢性贫困,什么样的家庭不容易贫困。研究认为,加强教育等人力资本投资、改善人口结构、平衡地区发展差距等都是改善贫困的重要方面。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁哲澜;陈东;樊杰;陈小良;
AD 浙江省发展规划研究院;中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;
T1 我国县级政府贫困现状与空间特征
JF 地域研究与开发
YR 2013
IS 06
vo 32
OP 8-13
K1 政府贫困;县级财政;空间格局;空间特征
 government poverty;;county fiscal revenue;;spatial distribution;;spatial characteristics

AB 县级政府贫困是区域发展不平衡的一种现象。从政府贫困角度研究贫困问题,并把财政作为一种新因素引入地理学研究,通过构建综合模型分析2011年全国1 984个县级政府(不包含市辖区)的财政空间格局,划定全国政府贫困的区域范围,并对我国县级政府贫困分布特征进行分析。结果表明:在界定上,县级政府贫困的实质是地方财政的匮乏,但并不能说政府贫困就是财政赤字;在分布上,县级政府贫困与县域经济发展有较强的趋同性;在数量上,从"穷政府"到"富政府"县级单位数量逐渐减少;在范围上,政府贫困的范围要远远大于人口贫困的范围。基于此,提出政府脱贫的主要手段是国家层面的宏观调控和政策制定以及地方层面县域经济的发展。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶普万;
AD 陕西师范大学政治经济学院;
T1 农民工贫困的演变路径与减贫战略研究
JF 学习与探索
YR 2013
IS 12
OP 111-116
K1 农民工;流动人口;二元经济结构;贫困状况
 

AB 农民工属于流动人口的范畴。农民工虽然完成了从农民到工人的职业身份的转变,但并没有实现户籍身份的同步转换。这种特殊身份使他们难以被城市社会所接纳,社会地位边缘化。二元制度下的农民工,与城市居民相比,同工不能同酬,同工不能同权,经济上无福利,政治上无地位,是城市中最贫困的群体。造成农民工贫困的原因,既有中国城市化的特殊发展所产生的影响,也有关键制度上的影响。中共十八届三中全会的召开,为农民工带来前所未有的光明前景,将彻底改变农民工的不平等命运,农民工群体将是新一轮城镇化的最大受益群体。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝树臣;
AD 黑龙江农垦职业学院计算机与艺术传媒分院;
T1 贫困生的自信力:心理契约与提升路径
JF 学术交流
YR 2013
IS 12
OP 203-206
K1 贫困生;自信力;心理契约;正能量
 poor students;;self-confidence;;psychological contract;;positive energy

AB 自信力作为主体精神世界的辐射力量,是主体综合素质与能量底蕴的表征与外溢。由于经济拮据、社会资本匮乏,一部分贫困生自信力薄弱,心理失衡,表现为情绪自卑焦虑、遇事优柔寡断、性格孤僻内向。作为个人与组织的双向期待、双向配合的心理契约理论,有助于提升贫困生的自信力,实现新的心理平衡。其路径为:通过"倾听倾诉"心理辅导,释放自卑、舒缓焦虑,获得正确的心理认知;在教师的辅导下撰写传记,增强成就感,焕发正能量;开展丰富多彩的系列活动拓展视域,促进心胸豁达;采取任职锻炼的举措,为提升自信力、成长成才搭建平台,提供土壤。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;
AD 河北金融学院;
T1 环首都贫困带的脱贫问题——基于生态性贫困视角
JF 开放导报
YR 2013
IS 06
OP 69-72
K1 环首都贫困带;生态性贫困;生态补偿机制;脱贫
 poverty belt around Beijing;;ecological poverty;;ecological compensation mechanism;;poverty alleviation

AB 环首都贫困带具有一个重要特点,就是生态性贫困。生态因素对区域经济发展有很大的影响,生态遭到破坏甚至不断恶化都会对经济发展产生很大的抑制作用。该地区脱贫致富,需要从生态视角进行研究,加大财政支持力度,完善市场调节机制,优化资源配置,建立合理的生态补偿机制,发展特色产业,使生态和经济取得双赢。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱方明;屈恩义;王弘;
AD 四川大学经济学院;
T1 我国山区贫困与反贫困状况的调查与思考——以四川通南巴地区为例
JF 经济学家
YR 2013
IS 12
OP 84-92
K1 山区贫困;反贫困;三化联动
 

AB 课题组通过深入四川省通江县、南江县、巴中市山区农村,进行居民家庭调查,采用统计方法对山区贫困状况进行研究,结果表明,我国山区的贫困问题不仅仅是一个收入水平低的问题,还是山区农民和社区居民的物质生活和精神文化生活状况的整体反映,是山区居民的生产方式和生活方式相对封闭落后的综合反映。因此,单纯依赖转移支付的补贴政策和孤立的扶贫项目分散推进政策可能是缺乏效率的。新型城镇化、新型工业化与农业现代化的三化联动、协调发展,是我国山区反贫困的根本出路。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佳;
AD 首都经济贸易大学;
T1 中国连片特困地区反贫困研究进展
JF 贵州社会科学
YR 2013
IS 12
OP 87-91
K1 连片特困地区;反贫困;研究进展;中国
 

AB 基于相关文献,系统分析中国连片特困地区反贫困文献的主要研究地域、研究方法和研究内容后,得出了以下结论:研究区域集中于武陵山区、四省藏区、滇西边境山区、滇桂黔石漠化区等连片特困地区及湖南、四川、湖北、河北等热点省分,且偏重县域以上的中观、宏观层面,对村镇和社区等微观单元研究不足;研究方法以定性描述为主,对比研究和模型构造欠缺;研究内容涉及连片特困地区的贫困现状测度,致贫因素与对策,发展战略,开发与治理,扶贫绩效,以及财政金融扶贫、教育扶贫、交通扶贫、旅游扶贫等扶贫专题。今后应进一步开拓研究视角,强化研究深度,扩展研究区域,关注微观层面,注重方法创新,加强定量分析,总结典型案例和国际经验,突出可操作性和有效性。重点关注少数民族连片特困地区的反贫困,跨区域连片特困地区综合治理,贫困人口受益机制,扶贫开发模式绩效评价,扶贫开发中的利益协调,扶贫工程有效实施等突出问题。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪霞;汪磊;
AD 贵州大学;
T1 贵州连片特困地区贫困特征及扶贫开发对策分析
JF 贵州社会科学
YR 2013
IS 12
OP 92-95
K1 连片特困地区;贫困特征;扶贫开发;贵州
 

AB 连片特困地区是我国新时期扶贫攻坚的主战场。贵州连片特困地区的贫困问题集民族问题、生态问题于一体,其扶贫开发既具有一般性,又具有特殊性。贵州的连片特困区具有连片特困区与国内扶贫重点县高度重合,生态环境脆弱与生存条件恶劣并存,深度贫困分布与少数民族聚居相互交织,地处省际交接且远离区域中心等特点。结合这些特点,贵州扶贫工作应甄别生存条件恶劣区域,积极推进生态移民工程;加快完善交通基础设施,增强区域中心辐射能力;整合片区特色资源优势,有效提升产业扶贫效果;完善农村社会保障体系,有效衔接扶贫社保关联。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕晨光;
AD 四川大学;
T1 发展中国家贫困问题研究——基于环境与人口增长的视角
JF 经济问题探索
YR 2013
IS 12
OP 144-148
K1 贫困;环境;恶性循环;人口增长
 

AB 缺乏有效的环境保护,就不会有经济的可持续发展;没有经济的可持续发展,环境保护就只能成为空口号。现阶段,发展中国家正在面临社会生产率低、人均收入增长缓慢和环境日益恶化等问题,直接或间接导致贫困与环境的恶性循环。文章通过分析基于传统视角和新视角的两种贫困恶性循环理论,揭示了发展中国家贫困、环境与人口增长的内在联系,并就发展中国家如何打破贫困与环境的恶性循环,实现经济、环境与社会的可持续发展提出合理化建议。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王俊文;
AD 华东交通大学人文学院;华东交通大学农村发展与社区建设研究中心;
T1 我国贫困地区农村女性人力资源开发问题探讨
JF 湖南社会科学
YR 2013
IS 06
OP 101-104
K1 贫困地区;农村女性;人力资源开发
 

AB 妇女是农村全面建成小康社会的重要力量,也是社会主义新农村建设的主力军。当前我国贫困地区,尤其是中、西部贫困地区农村女性人力资源及开发还面临诸多"难点"和"盲点",因此如何扎实推进贫困地区农村女性人力资源开发,以促进农村社会经济的全面发展,已成为当前各级政府亟待解决的重要议题。因此,有必要重视和开发农村女性人力资源,促进贫困地区经济社会协调发展。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫坤;于树一;
AD 中国社会科学院机关党委;中国社会科学院财经战略研究院;
T1 中国模式反贫困的理论框架与核心要素
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 06
vo 52
OP 1-11
K1 反贫困;政府主导;财政减贫;中国模式
 anti-poverty theory;;government-led;;fiscal poverty-reduction;;China model

AB 反贫困是要求处理好市场与政府关系的重要领域,由于我国正处于经济社会转型的重要历史时期,要以全面的视角对中国贫困问题形成整体性认识,发现其中的本质性规律及相关要素之间的内在联系,形成有中国特色的、强有力的理论依据,并能够指导实践。本文在深入了解发达国家和发展中国家反贫困理论的基础上,结合时代背景和影响因素分析,提炼出反贫困中国模式"两线一力"的理论框架:把握经济发展和社会安全网两条线索,通过政府主导的财政减贫来实现资源配置公平和效率的双重目标。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔繁荣;谭运进;
AD 湖北第二师范学院经济与管理学院;
T1 民间借贷对农户大病风险应对研究——来自农村贫困地区的证据
JF 农业技术经济
YR 2013
IS 11
OP 64-70
K1 民间借贷;农户;大病风险;住院费用
 

AB 为探究民间借贷对农户大病风险应对的作用,本文利用湖北、四川两省4个贫困县的农户调查数据,通过建立对数线性回归模型对影响农村患者住院医疗费用的因素进行分析。研究发现,民间借贷、医院级别、住院天数、新农合、家庭收入水平、患者教育程度、患者性别等因素对患者住院费用水平影响显著;其中,民间借贷规模对患者住院费用的影响和作用最大,民间借贷在农户住院费用的筹集中发挥着突出作用。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蓝灿然;覃恩明;
AD 广西融水苗族自治县财政局;
T1 关于推进民族贫困地区经济发展的思考——基于广西融水苗族自治县的情况
JF 经济研究参考
YR 2013
IS 65
OP 52-54
K1 民族;力度;转移支付;权利主体;民族自治地方;农业综合开发项目;《中华人民共和国民族区域自治法》;
 

AB <正>一、存在的问题(一)农民文化素质低,观念落后。由于县域区位、民族传统及文化素质低等诸多因素的制约和影响,广大农村群众的经济发展意识仍处于自然经济时代的状况,思想保守陈旧,发展意识滞后。无论是发展现代农业经济,或者工业经济,实施农业综合开发项目建设,还是竹木深加工项目建设,当地群众不能理解和积
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏后凯;王宁;
AD 中国社会科学院城市发展与环境研究所;
T1 参与式反贫困:中国城市贫困治理的方向
JF 江淮论坛
YR 2013
IS 05
OP 9-17
K1 参与式规划;城市贫困;贫困治理
 

AB 随着城市化的快速推进和市场化改革的不断深化,中国的城市贫困问题日益凸显。近年来,中国城市贫困治理取得了较大进展,已经初步形成了以基本生活保障为基础,专项救助相配套、应急求助、社会互助为补充的综合性、多层次的社会救助体系。同时,参与式规划逐步得到重视。未来中国的城市贫困问题将更加复杂,并呈现出长期化趋势。为有效应对日益严重的城市贫困状况,应在继续完善现有相关反贫困措施的基础上,认真吸取农村参与式扶贫的经验,重视参与式规划的作用,走参与式反贫困的道路。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄贤全;
AD 西南大学历史文化学院;
T1 土地及矿产所有权因素与美国阿巴拉契亚地区的贫困
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 06
vo 39
OP 159-164+176
K1 阿巴拉契亚地区;贫困;土地及矿产所有权结构
 

AB 美国阿巴拉契亚地区的贫困与当地土地及矿产所有权结构有千丝万缕的联系。文章追溯了外地业主攫取阿巴拉契亚地区土地及矿产资源的途径及其控制该地区3/4土地及矿产所有权的状况,着重分析了阿巴拉契亚土地及矿产所有权结构对地区经济发展的抑制作用:煤炭财富外流,妨碍地区资本积累和居民消费;外地业主与阿巴拉契亚政客沆瀣一气,压低财产税率,导致地方财政拮据,妨碍教育和交通等公用事业发展,地区经济丧失活力。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许芳;徐国虎;
AD 中南民族大学管理学院;中南财经政法大学工商管理学院;
T1 民族贫困地区弱势农民群体“新农保”参保意愿与行为实证分析——基于湖北省来凤县的调查
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 06
vo 33
OP 111-114
K1 新农保;民族贫困地区;弱势农民群体;参保意愿
 

AB 弱势农民群体作为民族贫困地区的特殊群体,对惠农政策的感知体验尤为直观深刻,其参保意愿与行为状况更能直接反映"新农保"政策试点的实际效果。通过对全国试点地区——恩施土家族苗族自治州来凤县321位农民的问卷调查,利用因子分析、多元回归模型对弱势农民群体参保意愿与行为进行计量分析。结果表明,农民年龄、受教育程度和婚姻状况对其参保意愿有明显影响;家庭规模、家庭收入、对政策的了解程度对其参保行为产生影响,同时亲戚朋友的参保情况、现有政府补助水平也会影响到其参保积极性。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冮树革;
AD 北京市社会科学院社会学所;
T1 中国低保制度的变迁发展和模式塑造——21世纪以来中国城乡低保制度的社会变迁
JF 社会保障研究
YR 2013
IS 06
OP 71-79
K1 社会变迁;社会救助;低保;贫困
 social change;;social assistance;;minimum living security system(MLSS);;poverty

AB 中国城乡居民最低生活保障制度相继建立以来,经历了从建立到逐步完善的发展过程,对于保障城乡贫困群体的生活、推进社会公平正义和改善民生发挥着非常积极和重要的作用。特别是进入21世纪以来,在城乡统筹发展的过程中,最低生活保障制度获得了新的发展,出现了一些新的发展趋势和特征,成为具有中国特色社会救助制度塑造重要时期。本文根据有关统计资料对于中国城乡低保制度进行了分析,同时结合北京市城乡低保制度发展个案进行了一些比较研究,从中可以看出新世纪10余年来中国城乡低保制度的发展特征、变动趋势以及未来中国低保制度的社会政策发展方向等。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武力;王丹莉;
AD 中国社会科学院当代中国研究所;
T1 从跨越“贫困陷阱”到跨越“中等收入陷阱”——略论国情对中国经济发展道路的影响
JF 中共党史研究
YR 2013
IS 11
OP 34-43
K1 中国国情;社会主义初级阶段;“贫困陷阱”;“中等收入陷阱”
 

AB 新中国64年的历史,既是从一个"一穷二白"的农业大国走向"小康社会"的工业大国的过程,也是一个从新民主主义进入社会主义、再进入中国特色社会主义的历史过程。其间历史悠久、人口多、人均资源少、多民族、发展不平衡、工业化尚未实现以及党的领导和大国等基本国情,对于中国发展道路的形成和转变起到了最根本的作用。所谓实事求是、一切从实际出发,就是从国情出发。而在这个长时段中,随着中国的经济发展和制度变迁,国情实际上也在或多或少地发生着变化,国情的"变"与"不变"成为影响经济体制变革和制定发展方针政策的重要因素,从而使得中国的经济发展和制度变迁以及指导思想呈现出明显的阶段性特征。
SN 1003-3815
CN 11-1675/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张艾力;
AD 内蒙古民族大学北方民族研究所;
T1 “扶贫攻坚”背景下内蒙古地区贫困问题研究
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 05
vo 31
OP 50-53
K1 “扶贫攻坚”;内蒙古;贫困问题;特点
 

AB 经过几十年的努力,内蒙古地区的反贫困事业取得了巨大成就,但是,目前依然存在贫困人口分布广、贫困程度深、脱贫难度大等问题。与以往相比,内蒙古地区的贫困问题呈现出贫困人口分布的"民族性"、贫困成因的"文化性"、东西部地区贫困要素的"差异性"等特点。在当前"扶贫攻坚"时代背景下,合理架构内蒙古地区扶贫增收政策体系、科学设计脱贫应对措施有着十分重大的理论和实践意义。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张勇;张炜;刘嘉汉;
AD 西南财经大学;成都市政协;
T1 西部民族地区社会风险防控路径及对策研究——基于反贫困的视角
JF 理论与改革
YR 2013
IS 06
OP 75-78
K1 民族地区;社会风险;风险防控
 

AB 贫困问题不仅限制了西部民族地区生存能力、生产能力,更阻碍了民族地区自我发展能力,导致民族地区经济发展陷入了贫困的"循环累计因果"陷阱,产生了极大的社会风险,危及到经济社会的稳定发展。通过大力改善基础设施、合理选择主导产业、实现农业产业化经营、并在此基础上完善社会保障体系,加大民族地区教育投入,实现民族文化的传承创新等一系列制度安排和对策措施可以有效防控风险。同时,转变政府职能和官员考核体系,建立风险预警机制和危机管理机制对防范社会风险尤为必要。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 衡振华;
AD 北京林业大学经济管理学院;新疆财经大学会计学院;
T1 农村职业教育质量对新疆贫困地区劳动力转移影响探析
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2013
IS 06
vo 41
OP 79-83
K1 农村职业教育;城镇化;职业培训;农村劳动力转移
 Rural vocational education;;Urbanization;;Vocational training;;Rural labor transfer

AB 农村职业教育质量问题既是一个具有战略意义的理论问题,又是一个具有实际操作意义的战术问题。它直接影响到农村职业教育的发展,影响到"城镇化"建设的服务功能和质量,提高农民的整体素质培养造就懂技术、会经营的新型农民,促进新疆贫困地区农村劳动力的转移。尊重教育自有规律,需要政府重视大力发展农村职业教育,增加农村职业教育对经济发展的影响力,优化教育结构和布局,提升农村劳动力转移的质量。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈兴鹏;郭晓佳;王国奎;张子龙;鹿晨昱;李恒吉;
AD 兰州大学资源环境学院;兰州大学中国西部循环经济研究中心;密歇根州立大学林业系;西北师范大学地理与环境科学学院;
T1 甘肃省中部贫困地区资源-环境-经济系统的耦合演进分析——以定西市为例
JF 干旱区资源与环境
YR 2013
IS 11
vo 27
OP 1-8
K1 贫困地区;资源-环境-经济系统;主成分分析;非参数模型;耦合演进;定西
 poor areas;resources-environment-economy system;principal component analysis;non-parametric model;coupling evolution;Dingxi

AB 定西市位于我国甘肃省中部,属生态环境脆弱区,又是西北乃至全国典型的贫困地区,社会经济发展缓慢,对其资源-环境-经济耦合系统的演进分析迫在眉睫。文中通过主成分分析法建立定西资源-环境-经济系统的人类活动指数、生态环境指数、政府干扰指数;在此基础上,构建文化影响和政策干扰下的非参数回归模型,实现对研究区域资源-环境-经济的耦合演进分析。结果表明:1980-2008年间,定西生态环境和人类活动及政策干扰关系呈倒U型曲面,目前定西市社会经济的发展是以牺牲环境资源为代价的,急需转变发展路径。政府注重经济发展时也应致力于环保工作,优化产业结构,推进清洁生产和节能减排工作,加强环保监督检查,使整个社会经济与自然环境和谐良性发展。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李金叶;冯振华;贾士杰;水洲;
AD 新疆大学经济与管理学院;
T1 我国农村贫困程度的测算与分析:基于基尼思想的一种新贫困强度率指数(G_p)的构建
JF 经济经纬
YR 2013
IS 06
OP 30-35
K1 贫困;收入不平等;强度
 Poverty;;Income Inequality;;Intensity

AB 笔者首先总结了以往具有代表性的贫困指数的发展历程及特点,指出对非均衡度的计算是贫困程度考量的核心问题,进而基于既有对贫困强度衡量的方法,将贫困与收入不平等两大重要问题相结合,重点关注农村贫困强度的科学合理测度,尝试提出一种新的测算思想与方法,从结构和数量两方面对其进行模型数量化,构造出具体的指数形式,以此对我国2008年~2010年农村实际贫困强度进行度量,实证分析其变化趋势及特征。计算结果与POVCAL方法吻合,表明我国农村居民收入分配已初步呈现两极分化趋势。基于这一结论,笔者提出合理化的政策建议。
SN 1006-1096
CN 41-1421/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛深;
AD 江苏师范大学;
T1 论高校贫困生资助的立体化模式构建
JF 学术论坛
YR 2013
IS 11
vo 36
OP 203-207
K1 贫困生;和谐发展;立体化资助;模式构建;路径选择
 

AB 随着高校贫困生资助制度的全覆盖,着眼于贫困生未来发展深层次需要的立体化资助构建成为一种应然性价值期待。立体化资助在目标设立上要关注发展,在资助实践行动上要融入发展,在资助价值导向上要引领发展,具有人文性、契合性、渗透性、支持性等特征。构建多维度立体化的高校资助模式应从贫困生的基本需要出发,建构贫困生生存发展的物质基础;从贫困生的发展需求出发,建构贫困生素质提升的可行条件;从贫困生的心理路径出发,建构贫困生健康人格的精神家园;从贫困生的权益保障出发,建构贫困生资助绩效的考评机制,实现资助制度与体系的协调、均衡,以彰显贫困生资助的人文关怀价值。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋鑫;
AD 河南省唐河县人口计生委;
T1 河南唐河县城郊乡“两个抓手”帮扶贫困计生家庭
JF 人口与计划生育
YR 2013
IS 11
OP 35
K1 城郊乡;辖区;唐河县;
 

AB <正>河南省唐河县城郊乡计生协发挥自身优势帮助辖区贫困计生家庭解决生活、生产上的困难,形成技术支持、资金保障、生产销售协同进行的帮扶局面。一是建立"一条龙"帮扶机制。乡计生协向辖区群众提供各类致富信息;协调乡农办聘请农技专家,免费为贫困计生户培训养殖、种植技术;协调农商行等金融机构对有创业能力的贫困计生家庭进行小额贷款扶持,辖
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙丽园;
AD 浙江传媒学院学工部;浙江传媒学院就业指导中心;
T1 初就业大学生的生存贫困及其社会保护
JF 中国青年研究
YR 2013
IS 11
OP 71-76
K1 大学生;初就业;生存;社会保护
 

AB 初就业大学生目前处于贫困状态,这种贫困状态带来的风险不可忽视。我国应当构建一个社会保护的结构性平台和制度安排,构建一个超越社会保障体系的初就业大学生的社会保护网络,在网络的每个节点上释放出强劲的政策,使各种社会保护政策合纵连横,互相依托和衬美。在政策工具、政策主体、政策内容和政策策略上,均对社会保障有所超越,使社会保护成为社会保障的一级指标,在如何提供大学生社会保护方面有所突破。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方建国;
AD 福州大学管理学院;
T1 转变经济发展方式不可忽视“两种贫困”
JF 经济学家
YR 2013
IS 11
OP 49-57
K1 技术创新;就业;两种贫困;产业体系创新
 

AB 我国工农业生产中长期以数量众多、价格低廉的劳动力替代已有技术成就,使我国处于低端产业、低附加值的国际分工地位而造成"低收入贫困"。转变经济发展方式会出现技术替代劳动力而导致"失业性贫困"。我国产业技术的选择不能不反映劳动力丰富这一重要的资源禀赋条件,又不能使巨大的劳动力就业压力成为抑制我国产业技术进步的消极因素。这是我国经济发展中的"两难问题"。解决上述"两种贫困"和"两难问题"要走产业体系创新之路。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴海涛;侯宇;曾燕芳;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;
T1 多维贫困视角下农村家庭性别贫困度量
JF 统计与决策
YR 2013
IS 20
OP 27-29
K1 多维贫困;性别不平等;妇女贫困
 

AB 文章基于课题组在湖北省孝昌县实地调查得到的数据,利用Alkire和Foster提出的多维贫困测量方法,选取教育、收入、消费、闲暇、健康和决策权等6个维度对农村家庭贫困及其性别差异进行了度量和分析。结果表明,农村家庭女性的贫困程度高于男性,女性在教育、消费和决策权维度的贫困发生率明显高于男性,特别是在决策权上明显处于弱势地位;教育贫困和消费贫困是当前农村贫困缓解最迫切需要解决的问题;男性的健康贫困较女性严重。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 季枫;
AD 江苏经贸职业技术学院思政教学部;
T1 高校贫困生发展性资助的若干问题
JF 教育评论
YR 2013
IS 05
OP 66-68
K1 贫困生;发展性资助
 

AB 高校贫困生面临的不仅是生存问题,更重要的是发展问题。发展性资助模式坚持以人为本,着眼于贫困生的全面发展,保证了高校贫困生资助体系的良性运行和资助工作的育人效益。在价值追求上,实现公平与效率的双赢;在法理层面上,坚持权利与义务的平衡;在工作机制上,凸显工具理性与人文关怀的融合;在目标导向上,促进他助与自助的统一。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘轶芳;罗文博;
AD 中国社会科学院经济研究所;中央财经大学中国经济与管理研究院;
T1 1989—2009年我国农村贫困演变及指数分解研究
JF 农业技术经济
YR 2013
IS 10
OP 4-15
K1 农村减贫;贫困分解;SST指数;FGT指数;Shapley分解
 

AB 本文通过对我国农村贫困指标的分解分析了近20年农村贫困的演变规律。结果显示,1989—2000年人均收入显著增长、贫困率逐年下降,减贫成效显著;1997—2000年不同收入水平群体所享受的减贫效果不对等,极端贫困群体更少享受到经济增长所带来的减贫效应;2000年后我国农村极端贫困者的贫困缺口率增加,处于更加劣势地位;2004—2006年涓流效应被显著削弱。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜国强;
AD 西南政法大学经济学院;
T1 权利贫困、收入分配失衡及其矫正对策
JF 社会科学家
YR 2013
IS 10
OP 48-51
K1 权利贫困;收入分配差距;垄断;公共品
 

AB 改革开放以来,我国经济社会发展取得了巨大的成就,然而,伴随着经济增长,收入差距的不断扩大,分配不公现象日益严峻。究其根源还在于在社会转型过程中未能及时有效全面保障公民的平等权利,加剧了由市场本身带来的贫富差距。解决我国居民收入差距的根本途径在于增进公民权利,包括市场公平参与权、公共品平等受益权、合法利益诉求权等。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐孝勇;姜寒;
AD 重庆师范大学经济与管理学院;中国农业银行三峡分行城中支行;
T1 连片特困地区中央扶贫资金与经济增长关系研究——以四川省凉山彝族自治州国家级贫困县为例
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 10
vo 34
OP 147-151
K1 连片特困地区;中央扶贫资金;经济增长;自我发展能力
 

AB 2011年12月,我国启动了连片特困区扶贫开发工程,加大对连片特困区中央扶贫资金投入。但是,大量扶贫资金投入能否增强连片特困区的经济增长能力和自我发展能力?文章以四川省凉山彝族自治州11个连片国家级贫困县为样本,应用CD函数回归模型和面板分析,测算了中央扶贫资金及其分项与地区经济增长关系,发现中央扶贫资金对连片特困区经济增长拉动作用不显著;其分项分析中,扶贫发展资金对经济增长作用良好,以工代赈资金对经济影响不显著,贴息贷款对经济增长影响显著为负。因此,文章提出优化连片特困区中央扶贫资金结构、加大扶贫发展资金投入、改善以工代赈资金使用管理、改革贴息贷款制度、推行有利于穷人的包容式经济增长和提高经济增长质量与增长成果分配公平性等建议。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴诗贤;张必兰;
AD 重庆工商大学计算机科学与信息工程学院;重庆工商大学图书馆;
T1 权利贫困视角下的新市民信息障碍成因分析
JF 新世纪图书馆
YR 2013
IS 10
OP 16-18
K1 新市民;信息障碍;权利贫困
 New citizen;;Information Barrie;;Rights poverty

AB 信息障碍成为影响农转城新市民城市融入的一个重要因素。论文从社会权利的视角分析了新市民的信息障碍成因在于:土地权利贫困和社会保障权利贫困,社会公共基础设施建设不足引起的公共渠道贫乏,社会关系网络的贫困等。论文通过对这些障碍成因的分析,旨在为农转城过程中新市民的融入问题提供破解途径,使新市民共享主流社会信息资源及社会服务。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范雷;田丰;李培林;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 农民消费与全面建成小康社会——宁夏生态移民家庭消费研究
JF 江苏社会科学
YR 2013
IS 05
OP 120-128
K1 贫困;迁移;农村居民;消费
 poverty;;migration;;rural resident;;consumption

AB 本文使用宁夏迁入地与待迁地移民经济发展与生活改善的调查项目数据,分析贫困地区农村居民家庭收入、消费的基本状况,并对贫困地区迁移和待迁的农村居民家庭消费结构、消费倾向和收入与消费之间的关系进行了探讨,据此提出了旨在推动农村居民消费,全面建成小康社会的政策建议。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓军;张丽桃;孙凌;李慧;
AD 广州大学环境科学与工程学院;
T1 教育公平视角下高校贫困生认定之我见
JF 广州大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 10
vo 12
OP 68-73
K1 教育公平;高校贫困生;认定
 Education Fairness Exploration;;identification;;the poverty-stricken college students

AB 教育公平是指每个社会成员在享受教育资源时得到公正和平等的对待。教育公平反映了人们在教育资源、教育机会等方面分配平等与否及其产生的原因、标准等价值评析与判断。而由于尚没有制定全国统一的家庭贫困标准,在高校贫困生认定中出现认定标准简单化、认定过程主观化、认定主体单体化、认定方法单一化等与教育公平要求相悖的现象。文章以教育公平理论为指导,结合家庭经济困难学生认定工作的实际情况,提出多维度制定认定标准、多主体参与认定工作、多方面监督认定过程、多渠道进行动态认定等可行性措施,尽量满足高校贫困生认定工作规范、公开、透明的要求。
SN 1671-394X
CN 44-1545/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙才志;陈琳;赵良仕;邹玮;
AD 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;辽宁师范大学外国语学院;
T1 中国农村水贫困和经济贫困的时空耦合关系研究
JF 资源科学
YR 2013
IS 10
vo 35
OP 1991-2002
K1 农村水贫困评价;农村经济贫困评价;耦合度模型;时空耦合分析
 Rural water poverty assessment;;Rural economic poverty assessment;;Coordination model;;Spatial-Temporal coupling analysis

AB 构建适于中国农村的水贫困与经济贫困评价体系,经过主客观综合权重法赋权后,对1995-2011年间31省(自治区、直辖市)农村地区的水贫困与经济贫困水平进行评价。通过非线性回归拟合,验证了31省(自治区、直辖市)农村水贫困与经济贫困之间存在共生关系。通过构建农村水贫困与农村经济贫困的耦合度模型,测算出两者的历年耦合程度;在此基础上,分4个时间阶段观察与分析17年间农村水贫困和农村经济贫困时空耦合关系。计算结果表明,全国范围内各阶段水贫困与经济贫困处于极度耦合的农村地区占一半以上;呈极度耦合的农村地区在增加,低度耦合的地区数在减少;各地区的耦合状态波动幅度和波动趋势多样性显著。据此,提出治理农村经济贫困和水贫困的相关对策建议,以期为中国"三农"问题均衡发展提供理论依据和政策启示。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈君彬;
AD 东北财经大学;
T1 发展型社会政策视域下支出型贫困救助模式的目标定位分析
JF 中共福建省委党校学报
YR 2013
IS 10
OP 27-30
K1 发展型社会政策;支出型贫困;救助模式;目标定位
 

AB 目标定位是确定某项公共福利的具体受益人或受益群体的过程。从选择范围的角度看,支出型贫困救助模式与收入型贫困救助模式均属于典型的选择性原则主导下的社会救助模式,但两者的目标定位存在显著差异。由于其对卫生、教育等人力资本形成要素的高度重视,支出型贫困救助模式具有明显的发展型社会政策的特征。
SN 1008-4088
CN 35-1198/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄清峰;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 社会保障支出与农村贫困减少动态关系的实证检验
JF 统计与决策
YR 2013
IS 19
OP 102-104
K1 社会保障支出;农村贫困;VAR模型
 

AB 文章利用2000～2010年中国社会保障支出与农村贫困发生率的时间序列数据,以VAR计量模型为研究工具,对中国社会保障支出与农村贫困减少的关系进行了实证分析。结果显示,中国社会保障支出与农村贫困发生率之间存在长期稳定的均衡关系,社会保障支出能够降低农村贫困发生率,但其减贫效果并不显著,社会保障制度未能充分有效地发挥其反贫困的作用。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭云贵;
AD 周口师范学院经济与管理学院;
T1 我国高校贫困生就业帮扶政策分析
JF 学术交流
YR 2013
IS 10
OP 209-212
K1 高校贫困生;就业帮扶;政策
 

AB 在高校毕业生就业制度改革和高校扩招的大背景下,国务院、人力资源和社会保障部、教育部等部门颁布了一系列涉及高校贫困生就业帮扶的相关政策。2003年以来,这些帮扶政策在帮扶对象、帮扶主体、帮扶措施三个方面都经历了不同程度的演化过程。从政策效力来看,这些帮扶政策在一定程度上起到了帮助高校贫困生解决就业问题的作用,但政策本身也存在个别帮扶措施可操作性不强、未被系统整合而单独成文、主要针对毕业前后高校贫困生等缺陷。因此,为进一步做好高校贫困生就业帮扶工作,我国需要总结近年来高校贫困生就业帮扶政策实施过程中的经验与教训,不断完善高校贫困生就业帮扶政策体系,提升贫困生就业帮扶政策的效力。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 中国贫困及收入不平等变动的因素贡献率:1989~2011
JF 中国人口科学
YR 2013
IS 05
OP 10-20+126
K1 贫困;不平等;微观分解;贡献率
 

AB 文章利用中国健康与营养调查数据,分析中国1989~2011年人口结构、劳动收入、非劳动收入因素对贫困及不平等变动的贡献率。结果显示,在全体样本中,劳动收入增长是贫困下降的最大贡献因素;有工作的成人占家庭成人比重下降对贫困下降有负向贡献;私人转移支付对贫困下降的贡献率远大于公共转移支付;劳动收入变动是不同时期不平等变动的最主要贡献因素;公共转移支付调节收入不平等的贡献微弱。在分组样本中,不同因素对贫困、不平等变动的贡献率存在城乡差异。此外,文章还发现公共转移支付、养老金具有亲富人的特征。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔治文;李昊源;高雅楠;
AD 西北师范大学经济学院;
T1 甘肃省农村居民收入差距及贫困程度变动原因研究
JF 西北人口
YR 2013
IS 05
vo 34
OP 97-102+107
K1 贫困指数;基尼系数;收入差距
 Poverty inde;;Gini coefficient;;Income gap

AB 采用可以对贫困广度、深度、强度综合测度的FGT贫困指数测算了甘肃省农村居民2001—2011年的贫困状况并用夏普里值分解法对贫困指数的变动进行了分解,测算了贫困指数变动的经济增长、收入分配和贫困线变动弹性,对基尼系数按收入来源进行了分解。研究发现甘肃省农村居民贫困范围较广、程度较深,易受贫困线变动的影响;经济增长仍然是减贫的主要动力,不断扩大的农村内部收入差距一定程度上加深了贫困的深度;工资性收入和财产性收入是收入差距不断扩大的主因,家庭经营收入和转移性收入起到改善农村内部收入不平等的作用。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡键;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 贫困与人口增长:兼谈完善人口政策的配套措施
JF 西北人口
YR 2013
IS 05
vo 34
OP 9-12+19
K1 贫困;人口增长;社会保障
 Poverty;;Potulation Growth;;Social Security

AB 基于理论视角,探讨了贫困与人口增长之间的内在逻辑。研究表明,贫困是人口内生性增长的经济动因,并且在无条件限制的情况下,贫困与人口增长将相互推动,形成恶性循环。据此,中国在坚持人口政策的同时,应该采取措施为农民提供各种社会保障,逐步减缓农村的贫困程度,推动人口与经济协调发展。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡纵宇;
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 大学场域中的生存异化——贫困大学生成长境遇的社会学分析
JF 湖南师范大学教育科学学报
YR 2013
IS 05
vo 12
OP 90-95
K1 学校场域;贫困生;资本;惯习;生存
 the fields of the school;;poverty-stricken students;;funds;;habitus;;subsistence

AB 高等学校场域中的贫困生的生存状况,是反映教育公平情况的重点领域。贫困大学生是需要更多关怀的弱势群体,但是资本的缺乏使他们徘徊在场域的边缘,隐私的过度曝光使他们即使退缩,仍然无处藏身,场域中的惯习决定了学校和其中的所有人扮演的社会角色,而这些造成了贫困生的艰难生存。
SN 1671-6124
CN 43-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭谦;苗丽;
AD 中央民族大学中国民族理论与民族政策研究院;云南中医学院思政课理论教学部;
T1 关于云南省临沧市扶持少数民族贫困群体的实践与思考
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 05
vo 33
OP 8-12
K1 少数民族贫困群体;彝族;俐侎人;扶持发展;临沧
 

AB 我国少数民族呈"大杂居、小聚居"的分布状态,不同的民族之间,以及不同地域的同一民族之间,都存在一定的发展差距。为实现各民族共同繁荣发展,各级政府积极探索促进区域内民族发展的道路,区域内扶持少数民族贫困群体发展是民族工作实践中的又一创新举措。以临沧市扶持彝族支系俐侎人为例,总结临沧市扶持发展工作的特点,分析当前扶持发展工作中面临的问题,从总结成功经验、优先扶持产业、提升民族素质、充实工作队伍四个方面对深入开展帮扶工作提出建议。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗楚亮;王亚柯;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;对外经济贸易大学保险学院;
T1 城镇居民的住房贫困——基于2000年与2005年人口调查数据的经验研究
JF 经济学动态
YR 2013
IS 09
OP 95-103
K1 住房贫困;城镇;住房数量贫困;住房质量贫困
 

AB 本文以2000年和2005年全国人口调查数据为基础讨论了城镇住房贫困的总体状况及其人群构成,并从居住的空间约束和基本的生活功能出发,在给定的住房数量贫困与质量贫困标准下,讨论了城镇不同类型住房贫困的分布特征。本文发现,在受过良好教育以及管理层、专业技术人员中,住房贫困发生率则要低得多;而受教育程度较低以及从事生产操作性职业的人群中的住房贫困发生率则相对较高;在集体户、农村流动人口中通常具有较高的住房贫困发生率。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚耀军;李明珠;
AD 浙江工商大学金融学院;
T1 金融结构、中小企业与反贫困——基于新结构经济学最优金融结构理论的经验研究
JF 浙江社会科学
YR 2013
IS 09
OP 25-33+155-156
K1 金融结构;中小企业;反贫困;新结构经济学;最优金融结构理论
 financial structure;;SMEs;;anti-poverty;;new structure economics;;optimal financial structure theory

AB 要素禀赋结构决定了中小企业是当前最优产业结构中的主体企业类型。中小企业为贫困人口创造了大量非农就业机会,有助于减缓贫困。由于能够很好适应和满足中小企业融资需求的中小银行其发展相当滞后,因此中国金融结构偏离了新结构经济学最优金融结构理论意义上的最优路径,致使中小企业融资约束问题难以得到缓解。本文实证分析表明,以中小企业发展为中间渠道,金融结构与反贫困产生重要联系,这尤其体现在中小银行发展对中小企业反贫困效应的显著促进作用上。本文研究表明,调整银行业结构,为中小银行尽快成长创造空间这种结构性政策对于取得可持续性的反贫困成果具有十分重要的意义。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄晶;涂巍;邹恒甫;
AD 中央财经大学中国经济与管理研究院;世界银行研究部;
T1 经济增长是否存在“贫困陷阱”
JF 统计研究
YR 2013
IS 09
vo 30
OP 57-63
K1 OLG模型;贫困陷阱;分布预测;单峰收敛
 OLG Model;;Poverty Trap;;Distribution Projection;;Single Peak Convergence

AB 本文从OLG随机增长模型出发,使用中国城市数据估计参数化的产出运动方程,对人均实际产出分布的动态过程进行模拟预测。研究发现,尽管产出运动方程并非严格凹,但稳态均衡唯一,经济增长未出现"贫困陷阱"。长期来看,地区经济最终趋于单峰收敛,采用离差指数衡量经济发展平衡程度的结果显示,经济发展不平衡程度将有所下降。外生扰动(如技术进步、政策扶持)的持续性越强,经济增长收敛越快。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚娜;
AD 首都师范大学管理学院;
T1 中国失独者贫困状况及救助体系建构
JF 社会科学辑刊
YR 2013
IS 05
OP 46-50
K1 失独者;贫困;权益保障;帮扶救助
 

AB 贫困是一个内涵复杂的社会问题。当前,我国存在一个规模可观的特殊群体——失独者,他们经济困难、老无所依,悲观、绝望,并面临着多重风险:养老、精神疾患、致贫、返贫。失独并非少数人的不幸,而是几乎所有独生子女家庭都可能面临的风险。失独问题的产生是社会发展诸多因素复杂演变的结果。关注失独者,应尽快出台有针对性的政策体系,保障失独者的基本权益,以防范贫困风险,增强抵抗贫困的能力。要在发展中消除贫困,必须确保失独者权益和必要的帮扶救助,适时适当调整相关人口政策,完善社会保障体系,建设多元化救助关怀支持体系。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐爱燕;李怀建;易啊丽;
AD 南京大学经济学院;西藏大学经济与管理学院;
T1 我国少数民族地区贫困问题探讨——以西藏为例
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 03
vo 28
OP 31-36+65
K1 民族地区;西藏;贫困;经济视角;非经济视角
 minority areas;;Tibet;;poverty;;economic perspective;;non-economic perspective

AB 以西藏为代表的我国少数民族地区的贫困问题,其形成原因有很多。除了历史、文化、区域等因素之外,经济因素同样非常重要。文章分别从经济视角与非经济视角对以西藏为代表的我国少数民族地区贫困问题进行分析。从经济视角看,由于在固定资产投资、储蓄、人力资本水平以及研发水平等方面存在较大的差距,西藏经济比较接近于发展经济学中的贫困陷阱;从非经济视角看,主要利用西藏日喀则地区若干家庭问卷调查结果的微观数据来分析贫困的形成原因,发现被调查家庭的区域特征、人口特征以及社会资源特征等方面对贫困的产生具有较大的影响。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢红岭;
AD 内蒙古农业大学经济管理学院;内蒙古呼伦贝尔学院;
T1 农牧区妇女的劳动参与对缩小收入差距及减贫的贡献
JF 学术论坛
YR 2013
IS 09
vo 36
OP 178-181+190
K1 农牧区妇女;劳动参与;收入差距;贫困
 

AB 经济贫困在农村妇女身上表现为收入差距拉大而导致贫困。文章以调研数据和访谈方式对呼伦贝尔市多民族聚居区农牧区妇女的劳动参与对缩小收入差距及减贫中的作用进行实证分析,提出农牧区妇女缩小收入差距及减贫的措施。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄潇;
AD 重庆工商大学经济学院;
T1 健康在多大程度上引致贫困脆弱性——基于CHNS农村数据的经验分析
JF 统计与信息论坛
YR 2013
IS 09
vo 28
OP 54-62
K1 健康;贫困脆弱性;机制分析
 health;;poverty vulnerability;;mechanism analysis

AB 贫困脆弱性的产生,很大程度上归因于居民健康水平的下降。在阐述健康引致贫困理论机制的基础上,基于CHNS在2000—2009年间追踪调查数据,对贫困脆弱性和健康效用指数HUI进行测度,估计并分析健康对贫困脆弱性的影响与内在机制。研究发现:居民健康水平的恶化会使其面临更高的贫困脆弱性,居民健康水平每下降10%,贫困脆弱性大约会上升6%;健康影响贫困脆弱性的作用机制中,物质资本和社会资本渠道被证明是相对有效的,而人力资本渠道尽管体现出微弱效应,但尚未在统计上得到显著性验证。因此,制订前瞻性的反贫政策应着眼于建立健康风险防范机制,包括提高农村医疗保障水平和重大疾病救助力度,并增加农村公共服务的投入,以促进其均衡化发展。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张秉鉴;
AD 甘肃省静宁县人口计生局;
T1 贫困地区人口计生工作现状及对策
JF 人口与计划生育
YR 2013
IS 09
OP 54-55
K1 人口计生工作;农村;政策外生育;流动人口管理;计生服务;计划生育工作;婚育观念;
 

AB <正>我国自实行计划生育政策以来,人口增长过快的势头得到有效控制,整体进入了低生育水平阶段。但是,这项工作的重难点在农村,在贫困地区。这是造成发达与贫困地区之间、城市与农村之间工作不平衡的根本原因。本文试图通过自己多年在农村基层从事计划生育工作的经历,以贫困地区为例,对计划生育工作现状进行简要探究,并提出几点建议。
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李庆云;
AD 上海社会科学院中国马克思主义研究所;
T1 西北农村贫困治理中村民自治的瓶颈问题与对策探讨——基于对甘肃省农村的调查与思考
JF 天府新论
YR 2013
IS 05
OP 100-104
K1 反贫困;主体性;村民自治
 

AB 西北地区经济发展状况还比较落后,制度也尚欠完善,农民受教育程度普遍还不高,加之文化上的差异性,这些因素使得西北新农村建设工作更加复杂和艰难。农民反贫困角色的主体性的确立,关键在于村民自治的深入发展和真正实行。要正确认识和积极解决村党支部和村委会之间的矛盾这一制约村民自治深入发展的瓶颈问题。当前应着手加强和促进村民自治的制度建设,提高村民自治机制在实践中的可行性和可操作性。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 储德银;赵飞;
AD 安徽财经大学财政与公共管理学院;中国社会科学院财经战略研究院博士后流动站;
T1 财政分权、政府转移支付与农村贫困——基于预算内外和收支双重维度的门槛效应分析
JF 财经研究
YR 2013
IS 09
vo 39
OP 4-18
K1 财政分权;政府转移支付;农村贫困;门槛效应
 fiscal decentralization;government transfer payments;rural poverty;threshold effect

AB 财政分权是否有利于减缓贫困是国内外理论界近来关注的焦点问题之一。文章首先基于中国财政分权实践从理论层面系统阐释了预算内外收支分权影响贫困的作用机制,然后以政府转移支付作为门限变量,通过建立面板门限回归模型实证考察了1995-2010年间我国财政分权对农村贫困的影响效应。结果发现:一是预算内收入与支出分权能够显著减少农村贫困,且预算内支出分权的减贫效果更加明显。二是预算外财政收支分权对农村贫困的影响存在较大差异。预算外支出分权有利于降低农村贫困发生率,而预算外收入分权程度的增加会恶化农村贫困,但并不显著。三是政府转移支付对农村贫困存在非线性门槛效应。当政府转移支付比例低于门限值0.6965时,中央政府增加对地方政府的转移支付有利于缓解农村贫困;反之,则不利于减少农村贫困。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁一文;
AD 北京方迪经济发展研究院;
T1 环京津生态抑制型贫困带的现状、成因及对策建议
JF 生态经济
YR 2013
IS 09
OP 87-91
K1 生态抑制型贫困;京津冀;环京津贫困带;首都经济圈;对策
 ecological inhibitory poverty;Beijing-Tianjin-Hebei;poverty belt around Beijing and Tianjin;the capital economic circle;countermeasure

AB 环京津生态抑制型贫困带自然环境恶劣、生态脆弱、区域内贫困人口集中。但这些地区是京津地区重要的水源地和资源环境保障基地,在京津都市区的自然生态系统中具有重要屏障作用和战略地位,对区域内社会经济持续发展有重要影响。文章详细分析了环京津贫困带的现状和形成原因,并从建立生态经济发展特区、生态补偿机制构建、加强首都经济圈产业对接与合作、创新生态旅游扶贫等方面提出具体对策建议,以期改善环京津贫困带的贫困现状。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;殷浩栋;
AD 中国人民大学;
T1 资产与长期贫困——基于面板数据的2SLS估计
JF 贵州社会科学
YR 2013
IS 09
OP 50-58
K1 长期贫困;资产贫困线;结构性贫困;偶然性贫困;2SLS
 

AB 利用甘肃和内蒙古五年面板数据,实证分析资产视角下的长期贫困衡量方法。首先,使用二阶段最小二乘法(2SLS)通过回归资产集与低收入线以得到资产贫困线,随后将家庭划分为结构性贫困、偶然性贫困、偶然性非贫困、结构性非贫困,其中结构性贫困就是长期贫困。最后通过对比资产贫困线与绝对贫困线和低收入线的衡量结果,研究发现:资产贫困线能够稳定客观地衡量出家庭的福利水平,能够精细的识别贫困状态,在收入贫困中结构性贫困多于偶然性贫困,而在资产贫困中长期贫困占少数。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;杨雨鑫;
AD 中国农业大学;
T1 重塑贫困认知:主观贫困研究框架及其对当前中国反贫困的启示
JF 贵州社会科学
YR 2013
IS 09
OP 43-49
K1 客观贫困;主观贫困;主观福利
 

AB 国内外学界对于贫困认定视角出现了由"客观"而定到"主观"自定的拓展,对贫困内涵的认知历经了由单维的收入贫困到多维的福利贫困的变迁,这两种趋势的重叠造就了主观贫困概念的出现。仔细梳理其概念、理论以及相关学者研究成果发现:以主观贫困线和主观福利贫困为主要研究内容的主观贫困研究框架重塑了人们对贫困传统的认知,这种框架不仅具有工具性价值,而且本身也具备内在性价值。主观贫困研究对于新时期中国反贫困政策具有深刻的价值启示。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张伟宾;王瑜;
AD 农民日报社;中国人民大学;
T1 城乡协调发展背景下的新贫困问题
JF 贵州社会科学
YR 2013
IS 09
OP 59-63
K1 城乡一体化;新贫困人群;贫困监测;反贫困;政策体系
 

AB 劳动力从农村向城市的迁移带来了新的贫困人群:农民工、失地农民和留守人群。新贫困人群随着城市化进程将会不断扩大,并成为新时期贫困问题的重要方面。尽管新贫困问题已非常突出,但现有城乡分割的政策体系却不能做出有效回应。未来的扶贫政策应逐步建立起城乡一体的扶贫政策体系、社会福利体系和公共服务体系。当务之急是建立专项的扶贫监测体系和瞄准机制,开展有针对性的专项扶贫项目,逐步减缓新贫困问题,提高城市新增人口参与市场的机会和能力以及应对脆弱性冲击的能力。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭秀丽;
AD 中南大学矿业工程博士后流动站;吉首大学商学院;
T1 西部贫困地区矿产开采企业间生态补偿博弈分析
JF 求索
YR 2013
IS 08
OP 49-51
K1 生态补偿;博弈分析;矿产开采企业
 

AB 本文以博弈论视角探讨了矿产开采企业之间的生态补偿博弈,认为矿区内不同开采企业之间的生态补偿博弈主要体现为矿产开采量博弈,矿区生态补偿额与矿产开采量呈正比例关系。道德风险和逆向选择在西部贫困地区矿产资源开发企业之间的生态补偿博弈中是客观存在的,矿区政府和居民应对矿区内不同类型的开采企业加以识别,以力求矿区内资源开发和生态补偿的协调一致。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾福生;曾小溪;
AD 湖南农业大学经济学院;
T1 基本公共服务减贫实证研究——以湖南省为例
JF 农业技术经济
YR 2013
IS 08
OP 4-11
K1 贫困;基本公共服务;贫困发生率;减贫;政府投入
 

AB 本文利用湖南省基本公共服务数据和贫困发生率数据对基本公共服务减贫效果进行实证研究表明,一般来说基本公共服务水平较好的县份贫困发生率低于基本公共服务水平中等和较差的县份,基本公共服务水平的提升对于减贫作用重大;同时,历史因素对于贫困发生率的影响已经不太明显,民族因素对于贫困发生率存在影响。因此,政府加大对基本公共服务投入,不断提高基本公共服务的水平,推进基本公共服务均等化,有助于减少贫困发生率。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏明;
T1 加大财政支持力度,大力推进集中连片贫困地区减贫与发展
JF 经济研究参考
YR 2013
IS 48
OP 12-13
K1 财政;财政金融;信贷扶贫;
 

AB <正>1.建立健全国家和社会多元化的扶贫投入机制。一是确保财政扶贫投入的合理增长。财政扶贫资金的增加要与政府职能、国家财力增长、贫困发生率及扶贫开发需要相适应,中央财政和地方各级财政都有责任增加扶贫投入,提高扶贫资金在预算支出中的比重。二是中央的转
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄海峰;李奇亮;
AD 北京工业大学中国经济转型研究中心;
T1 贫困山区农村经济转型研究——以四川省通江县茶产业经济转型为例
JF 农村经济
YR 2013
IS 08
OP 46-50
K1 “三生共赢”;经济转型;茶产业;实证研究
 

AB 从追求增长总量为特征的粗放型经济增长模式走向以追求增长质量为特征的集约型经济增长模式是中国经济转型战略的要求。国家"十二五"规划和党的十八大为西南贫困山区经济转型提供了重要契机。本文结合"三生共赢"原则构建经济转型理论模型,对四川省通江县苏家坪村茶产业经济转型进行实证研究,并提出相关政策建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑾瑜;
AD 四川农业大学;
T1 贫困村互助资金成效及发展对策——以四川省为例
JF 农村经济
YR 2013
IS 08
OP 67-70
K1 农村;贫困村互助资金;对策建议
 

AB 本文以四川省为例,通过实地调研,对互助资金试点成效做了简要概述,并对存在的问题作了具体分析。在此基础上,提出了互助资金发展的对策建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋伟轩;陈培阳;徐旳;
AD 中国科学院南京地理与湖泊研究所;南京大学城市与区域规划系;南京师范大学地理科学学院;
T1 内城区户籍贫困空间剥夺式重构研究——基于南京10843份拆迁安置数据
JF 地理研究
YR 2013
IS 08
vo 32
OP 1467-1476
K1 城市贫困空间;拆迁安置;空间剥夺;保障性住房;南京
 urban poverty space;relocation and resettlement;spatial deprivation;affordable housing;Nanjing

AB 采用南京内城区2001-2011年期间10843户贫困家庭的拆迁安置数据,探讨内城区户籍贫困空间格局及其重构特征。通过空间自相关与空间聚类等研究方法,对城市拆迁发生前内城区22个街道的贫困家庭分布格局分析发现:①样本贫困群体在街道尺度上社会经济属性相对均质,主要贫困属性因子的空间自相关性不强;②内城区户籍贫困空间格局具有良好的历史延续性,总体上呈分散布局并遵循着自然渐进式的空间演化模式;③拆迁安置导致内城区贫困空间发生由中心至边缘、由分散到集中的重构,而且这种贫困空间边缘化过程具有强烈的不可逆性;④贫困家庭的物质居住条件通过拆迁安置得以改善,代价是因搬离内城而远离商业区、重点中小学、三甲医院和地铁站点等城市优质公共资源。内城区贫困空间剥夺式重构过程中,城市优势区位的丧失有可能导致贫困家庭的交通、就业与生活成本增加,向上流动机会减少。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢秀军;
AD 长江师范学院政治与公共管理学院;
T1 公共财政对贫困地区的扶持与路径优化
JF 改革
YR 2013
IS 08
OP 57-60
K1 贫困地区;公共财政;公共财政均等化;扶持
 impoverished areas,public finance,public finance equalization,support

AB 公共财政在促进贫困地区脱贫致富和经济社会发展方面发挥了重要作用。近年来,学术界围绕公共财政的概念特征、公共财政均等化、公共财政的转移支付、公共财政对教育、社保、医疗等领域的影响、加大公共财政对贫困地区的扶持力度等方面加强研究,提出了不少真知灼见。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋若凡;李菲雅;王春蕊;
AD 西南财经大学应用经济学博士后流动站;四川师范大学历史文化与旅游学院;四川师范大学政治教育学院;河北省社会科学院农村经济研究所;
T1 NGO介入性扶贫对贫困农户借款行为的影响分析
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 08
vo 34
OP 107-112
K1 贫困农户;借款行为;NGO小额贷款;民间借贷;Logit模型
 

AB 本文利用NGO扶贫贷款调查数据,采用配对样本多项选择Logit模型,对NGO小额贷款介入前后贫困农户借款行为影响因素进行了分析。研究发现,接受NGO小额贷款后,贫困农户借款发生率和借款总额明显下降,单户借款额度却相对上升,农户借款途径主要由私人借款转向农信社和其他渠道。同时,研究还发现,除户主个人特征、家庭人口构成等内在性因素对贫困农户借款行为影响显著外,农村金融供给状态也是重要的外在性因素。在金融抑制下,正规金融机构的贷款门槛较高,私人借款成为贫困农户借款的主要供给者,NGO小额信贷的介入及其扶贫性质,通过提升贫困农户经济能力来转变其借款行为,在由私人借贷转向信用社借贷过程中发挥着"助推器"作用。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许凌志;
AD 广西社会科学院;
T1 论新时期广西大石山区贫困农村扶贫开发理念的转变
JF 学术论坛
YR 2013
IS 08
vo 36
OP 93-96
K1 大石山区;贫困农村;扶贫理念;转变;智力扶贫
 

AB 广西的大石山区是广西贫困人口的集中区,是广西扶贫的重点和难点地区。当前广西的扶贫开发形势发生了重大变化,由于加强了基础设施建设、农村空心化显现和大石山区智力资源匮乏等扶贫环境的变化,原先的"外部输血"式救济扶贫理念难以高效推动新时期广西大石山区贫困农村的扶贫开发工作。新时期,广西大石山区贫困农村扶贫开发需要确立和加强以智力扶贫为主要模式的"内生造血"式扶贫开发理念,更多地关注扶贫对象主体的自我发展功能,树立"内生造血"与"外部输血"并轨发展的扶贫开发理念。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭凌;王志章;
AD 四川农业大学旅游学院;西南大学经济管理学院;
T1 我国资源枯竭型城市贫困的社会治理
JF 旅游学刊
YR 2013
IS 08
vo 28
OP 10-12
K1 资源枯竭型;社会治理;
 

AB <正>1引言资源枯竭型城市(resource-exhausted city)是指自然资源开发进入后期、晚期或末期的衰退或枯竭阶段的城市。据相关统计,我国目前共有资源型城市118个,约占全国城市数量的18%,总人口1.54亿人⑤。毋庸置疑,诸如大庆、鞍山等资源型城市为国家社会经济发展做出了重要贡献。然而选择资源城市发展道路大多是因为国家制度的安排,城市在经济发展中过分依赖资源开发,遵从计划指令,资源
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王金营;李竞博;
AD 河北大学经济学院;
T1 连片贫困地区农村家庭贫困测度及其致贫原因分析——以燕山—太行山和黑龙港地区为例
JF 中国人口科学
YR 2013
IS 04
OP 2-13+126
K1 多层次分析;贫困家庭;多维度测度;致贫原因
 

AB 为了更准确测度连片贫困地区农村家庭贫困程度,文章通过抽样调查获得大样本微观家庭数据,应用层次分析法(AHP)建立评价指标体系,从家庭特征、收支状况、经营活动和服务获得、家庭住房情况4个维度来综合评价家庭贫困一富裕程度。测度结果显示,在燕山一太行山及黑龙港流域连片贫困地区农村贫困发生率高达39%。其中,纯老年人家庭户贫困发生率为76.2%,存在贫困家庭老龄化、老年人家庭贫困化的趋向;有劳动力外出打工的家庭贫困发生率相对较低;燕山一太行山地区的贫困度远高于其他地区。文章认为家庭户类型、人口特征及耕地土地条件是导致家庭户贫困一富裕程度差异的关键因素。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李虹;
AD 贵州财经大学经济学院;
T1 中国生态贫困的主体分析
JF 生态经济
YR 2013
IS 08
OP 41-44+50
K1 生态贫困;CAS理论;主体分析
 ecological poverty;CAS;subject analysis

AB 基于CAS理论的视角,考虑相关数据,将对生态贫困产生影响的因素从四个方面进行分类,建立中国生态贫困影响因素测度指标体系框架,并运用eviews计量模型,从实证的角度对中国生态贫困的影响因素及形成机制进行分析。结果证明生态资本变化率对贫困变化率有着最为显著性影响,而且这种影响表现为二者之间存在负相关关系,即生态资本与贫困的相关变化率为负。合理经营生态资本,促进生态资本增值有利于生态贫困治理。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛珺沂;
AD 国家开放大学;
T1 西部少数民族地区贫困脆弱性研究
JF 经济问题探索
YR 2013
IS 08
OP 163-170
K1 西部少数民族;贫困脆弱性;发展模型
 

AB 终结贫穷是人类的一个梦想。在整个历史发展的进程中,摆脱贫困、解决温饱、提高生活质量一直是人类奋斗的目标,也是贯穿于人类文明发展的主题。据研究,目前中国的农村贫困人口主要集中在西部地区,其中云南省农村贫困人口居全国前列。本文旨在分析西部少数民族地区的贫困问题,由于其地理环境和人文环境的特殊性,西部少数民族的农户行为有别于中国其它地区的农户。因此,运用其他国家或者是其他省市脱贫的理论和经验以解决民族地区的贫困问题会经常遇到"淮南为橘,淮北为枳"的困境。本文利用发展模型对云南省红河州各个县市的脆弱性做出了精确的计算,从而掌握整个地区的贫困程度和地区差异,由此对西部少数民族地区的贫困问题作出初步的分析和探索。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶响裙;
AD 国家行政学院公共管理教研部;
T1 我国城市贫困问题与最低生活保障制度
JF 经济研究参考
YR 2013
IS 43
OP 70-75
K1 最低生活保障;城市贫困;社会救助;财政开支
 

AB 在我国经济高速增长和社会急剧转型过程中,城市贫困问题凸显。本文分析了我国城市贫困人口的规模、特点及其致贫原因,比较了实行城市最低生活保障制度前后对于城市贫困人口的救助状况,论述了城市最低生活保障制度取得的成效,揭示了该制度存在的问题。最后针对存在的问题,提出了进一步完善城市最低生活保障制度的建议。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 芦恒;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 “工作贫困”简论与中国式反思
JF 社会科学战线
YR 2013
IS 08
OP 203-208
K1 工作贫困;公私范式;公私两无困境;公共性
 

AB 20世纪晚期,发达国家相继出现人们努力工作却仍然贫穷的"工作贫困"现象。"工作贫困"是强调"市场独大"的新自由主义发展模式的直接产物,具有结构失调性、隐形性、综合弱势性、扩散性等内在属性。西方学界关于其治理模式大致分为"个人主义"和"集体主义"两大阵营,但都具有二元对立和非整体性的缺憾。中国本土化的"公私范式"能克服此类缺憾。"工作贫困"的实质是一种"公私两无困境",即支撑工作的社会基础,既不存在体现个人合法权益和横向私人联结的"私",也无彰显公平正义的国家和制度之"公"。从本体论和认识论角度上看,维持公与私的动态平衡性是克服"公私两无困境"的关键所在。为此应在制度和社会联结等方面,重新构建兼具"共生性"与"连带性"的公共性,以在根源上彻底克服"工作贫困"风险。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘浩;赵晓霞;
AD 四川农业大学政治学院;
T1 凉山彝族地区反贫困研究
JF 当代中国史研究
YR 2013
IS 04
vo 20
OP 107-114+128
K1 凉山;彝族;扶贫;反贫困
 Liangshan Mountain;;Yi nationality;;poverty alleviation;;anti-poverty

AB 1956年凉山彝族地区民主改革以来,党和人民政府对凉山彝族地区的扶贫工作取得了很大的成绩。扶贫历程大致可分为单一救济式扶贫、体制性扶贫、经济开发式扶贫、综合开发式扶贫和可持续发展式扶贫五个阶段。与全国其他地区相比,凉山彝区的贫困实质属于慢性贫困,具有独特的成因及特征。凉山彝区慢性贫困问题之所以范围广、程度深、返贫率高且代际效应明显,是由于特殊的自然环境、民族历史、人文观念和经济基础等因素的综合影响。凉山彝区反贫困的基本经验启示我们,在今后的工作中,应正视民间力量"家支"在凉山彝区反贫困中的作用,审视"输血式"扶贫在凉山彝区反贫困中的重要性,重视贫困群众在凉山彝区反贫困中的主体地位。
SN 1005-4952
CN 11-3200/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭志仪;马晋武;
AD 兰州大学经济学院;
T1 贫困地区农村劳动力转移模式探索:基于富平学校的调查
JF 西北人口
YR 2013
IS 04
vo 34
OP 49-54
K1 劳动力转移;培训;富平学校;模式
 labor force transfer;training;Fuping school;Mode

AB 农村劳动力转移是实现贫困地区脱贫、缓和"用工荒"与"就业难"并存矛盾的经济社会问题。通过对富平学校劳动力转移培训的调查,分析富平学校在贫困地区农村劳动力转移上的特点、运行成效、内在机制与推广价值。实证调研显示,富平学校模式综合了政府扶贫的道义、商业运营的效率、劳动力脱贫的动力,兼顾了效率与公平,渐进地消弭城市与农村的二元劳动力市场,体现出城市反哺农村与构建和谐社会的理念。因此,富平学校模式是实现贫困地区劳动力转移的一种有益探索。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王颖;
AD 东北大学文法学院;
T1 美国福利政策改革和贫困治理模式演进——基于新自由家长主义治理视角
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 04
vo 15
OP 386-391+397
K1 福利改革;新自由家长主义;贫困治理
 welfare reform;neoliberal paternalism;poverty governance

AB 自20世纪90年代以来,随着新自由家长主义的兴起,美国福利政策发生了显著变化。这不仅体现在福利受理案件的显著降低和从现金资助到其他服务的转变上,贫困治理模式也发生了显著变化。从新自由家长主义治理视角切入,探讨美国福利政策改革与贫困治理模式转型的关系,分析福利改革过程中美国新的贫困治理模式形成过程,指出美国福利改革在培训福利接受者努力工作和承担个人责任方面取得了显著成功,但它也把大量的美国福利接受者抛入廉价劳动力市场,使他们处于贫穷状态。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫慧;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 数字贫困社群实现信息社会流动的影响因素研究——一项京津晋沪粤五地调研的实证分析
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 04
OP 91-96
K1 数字不平等;数字贫困社群;社会流动;信息通讯技术;信息政策;社群信息学
 digital inequality,digital poor community,social mobility,ICT,information policy, community informatics

AB 文章采用逻辑斯蒂回归分析方法、田野调查之焦点小组和一对一深度访谈等方法,以CFPS2008年调查数据库和访谈文本数据为依据,从宏观统计和微观层面分析经济资本、文化资本、社会因素及年龄等变量对数字贫困社群实现向数字中产社群的信息社会流动关键行为的影响程度。研究发现,数字贫困社群实现信息社会流动的关键行为受到经济资本和文化资本的正向影响,受到年龄变量的反向影响;社会因素(含社会资本、社会地位感知等)对于该行为的影响在京沪粤宏观层面不显著,但从京津晋的社会个体层面可以找到二者相关性的证据。在此基础上提出教育、经济发展和公益信息制度方面的公共政策建议。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘小珉;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所民族经济研究室;
T1 民族视角下的农村居民贫困问题比较研究——以广西、贵州、湖南为例
JF 民族研究
YR 2013
IS 04
OP 37-49+124
K1 贫困发生率;贫困深度;贫困强度;民族差异;贫困决定因素
 occurrence rate of the poverty ; depth of the poverty ; strength of the poverty ; ethnic difference ; determining factors of the poverty.

AB 本文利用"西部民族地区经济社会发展问卷调查(2011年)"数据,探讨了广西、贵州和湖南农村贫困的民族间差异和贫困影响因素。研究发现,在调查地区,少数民族农户的贫困发生率、贫困深度和贫困强度总体上都高于汉族农户。被调查农户拥有的人力资本、经济资本和社会资本均在不同程度上对贫困发生率产生作用,地区发展不平衡等也是重要的影响因素。研究结果还显示,在整体推进广西、贵州、湖南民族地区农村反贫困进程的同时,需要特别关注土家族、壮族和苗族等少数民族的反贫困。
SN 0256-1891
CN 11-1217/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方劲;
AD 浙江师范大学法政学院;
T1 乡村发展干预中的内源性能力建设——项西南贫困村庄的行动研究
JF 中国农村观察
YR 2013
IS 04
OP 31-41+95
K1 发展干预;外源性发展;内源性能力建设;社区发展基金;行动研究
 

AB 在"技术—现代化"逻辑的外源性干预呈现出效应递减趋势的背景下,探索通过内源性能力建设来促进贫困地区发展具有重要的现实意义。内源性能力建设以内源发展为基本理念,以能力建设为核心手段,并不机械简单地发展出迎合现代社会需要的知识技术,而是更强调基于地方性知识来塑造自主发展的价值观念、理解能力、组织能力、反思能力以及创新精神等"软实力"。对西南田村的行动研究表明,内源性能力建设对地方性知识予以重视但不进行本质化强调,关注发展的实践效应而不刻意宣称"权力倒置",它是一个非线性的动态干预过程。内源性能力建设作为一种理念模式,要操作化为具体的实践行动,将面临内源性因素与外源性因素如何平衡、能力建设的效果如何持续以及如何避免干预对贫困地区造成负面影响等诸多现实挑战。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴克领;
AD 淮阴师范学院历史学院;
T1 社会转型与城市新型贫困的空间聚集化
JF 学海
YR 2013
IS 04
OP 115-119
K1 转型期;城市新贫困;贫困社区
 

AB 城市新型贫困是一种结构性贫困,产生于20世纪90年代我国经济社会体制调整和改革的社会转型期。这种新型贫困的出现,与单位制社会向社区制的转变、住房市场化导致的城市居住空间阶层化以及城市化导致的新贫困群体等因素密切相关。城市新型贫困除了表现为大量城市贫困群体的出现外,目前已经显现空间聚集化的趋势,即贫困社区开始出现。城市新型贫困现象的消除是一个长期而缓慢的过程,需要从多方面多层次设计并实施与现实条件相契合的反贫困对策,维护城市社会的稳定,促进城市社会的全面均衡发展。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张长伟;
AD 河南师范大学青少年问题研究中心;
T1 农村贫困唇腭裂儿童的社会保护研究——以河南省Y县为例
JF 中国青年政治学院学报
YR 2013
IS 04
vo 32
OP 24-28
K1 农村;唇腭裂儿童;社会保护;生态系统理论
 

AB 受疾病和贫困的影响,农村贫困唇腭裂儿童及其家庭在生理、生活、医疗、教育、发展等方面出现了比较突出的社会福利问题。运用生态系统理论分析发现,这些问题的形成主要受到个人、家庭、文化、环境及历史等因素的影响。为了保护农村贫困唇腭裂儿童的权益,促进其全面健康成长,必须尊重儿童权利,注重儿童和家庭的能力建设,在关心儿童及其家庭的基础上把重心放在社区层面,吸纳更多的主体参与,制定社会福利政策为儿童提供服务。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓霞;周凯;
AD 甘肃政法学院民商经济法学院;
T1 我国农村贫困标准的政策演进与立法研究——基于生存权、发展权的视角
JF 甘肃理论学刊
YR 2013
IS 04
OP 159-165
K1 贫困;贫困标准;生存权;发展权;立法建议
 

AB 贫困标准在贫困问题的研究中处于中心地位。本文通过梳理我国农村贫困标准的演进过程,找出我国现行农村贫困标准存在的问题,并基于生存权与发展权的视角对贫困标准展开分析,最后提出相应的立法建议。
SN 1003-4307
CN 62-1002/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方迎风;邹薇;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 能力投资、健康冲击与贫困脆弱性
JF 经济学动态
YR 2013
IS 07
OP 36-50
K1 健康冲击;“能力”;贫困
 

AB 本文建立了健康冲击、"能力"投资与消费平滑的动态最优框架,考察个体健康资本关于健康投入与外部冲击的动态方程,并展开相应的实证分析,探讨个体在面对外部冲击时如何在"能力"投资与消费之间进行最优配置决策。研究发现,受到财富约束的个体在面临冲击以致收入下降时,会偏重当期消费、能力投资不足;在面对健康冲击时,个体的劳动所得下降,非劳动所得则因转移收入增加而增加,但面对社区总体冲击时,非劳动所得与劳动所得都将显著下降。健康冲击会导致生产性支出与健康投资下降,原因是健康冲击严重影响个体的收入和财富约束,使得个体偏重当期消费;有医疗保险的个体面对健康冲击时收入或支出的波动相对较大,但是贫困人群或地区具有医疗保险的比率更低,健康冲击加剧了贫困的脆弱性。本文主张,采取公共政策促使个体能够向"能力"投资分配更多的资源,减除贫困脆弱性。
SN 11-1057/F
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王蔚蔚;
AD 浙江大学传媒与国际文化学院;
T1 新疆南疆贫困地区少数民族医患关系调查与分析
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2013
IS 04
vo 41
OP 79-82
K1 新疆南疆少数民族;医患关系;调查分析
 Ethnic minority groups in south Xinjiang,Doctor-patient relation,Investigation and analysis

AB 新疆南疆少数民族贫困地区,因其特有的社会经济、文化背景、历史传统和民族特色,形成了特殊的医患关系。研究采取问卷调查法,对乌鲁木齐某三甲医院进行调查,结果显示:1.有些汉族医生较缺乏对少数民族患者语言文化、传统习俗、宗教信仰的全面了解。2.医患两者之间较缺乏深入交流与沟通。3.医疗费用相对较高。提出以下对策与建议:1.政府应进一步加大边疆地区财政投入,不断完善农牧民医疗保障。2.医院应保证医患沟通时间,不断加强医务人员的少数民族语言沟通能力培训。3.媒体应正确引导舆论传播,树立更加良好的少数民族地区医务工作者和医疗部门的形象。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王立安;钟方雷;王静;乔俊果;
AD 广东海洋大学经济管理学院;中国科学院寒区旱区环境与工程研究所寒旱区流域水文及应用生态实验室;
T1 退耕还林工程对农户缓解贫困的影响分析——以甘肃南部武都区为例
JF 干旱区资源与环境
YR 2013
IS 07
vo 27
OP 78-84
K1 退耕还林;贫困农户;生计综合能力;武都区
 returning farmland to forest project;the poor farmers;overall livelihood capacities(OLC);Wudu district

AB 为了揭示退耕还林项目对缓解贫困的影响,文中以甘肃南部武都区为例,通过可持续生计分析框架(SLA),结合180份调查问卷,建立了适合该区域退耕还林工程的农户生计综合能力指数体系,并对参与该工程的农户进行了比较分析。经分析,退耕后,参与项目的绝对贫困、相对贫困和一般农户在人均纯收入和生计综合能力方面都发生了可喜的变化,且绝对贫困人口受益最大,而富裕农户在上述三个方面却发生了倒退的现象。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈莉;石培基;魏伟;张胜武;刘海猛;
AD 西北师范大学地理与环境科学学院;
T1 干旱区内陆河流域水贫困时空分异研究——以石羊河为例
JF 资源科学
YR 2013
IS 07
vo 35
OP 1373-1379
K1 水贫困;水贫困指数;最小方差法;石羊河流域;干旱区
 Water poverty;Water poverty index;Least square error;Shi Yang River Basin;Arid Land

AB 通过建立石羊河流域水贫困评价指标体系,采用WPI模型计算2001-2010年流域内5县(区)的水贫困水平,并以资源、设施、能力、使用、环境系统贡献率为基础,运用LSE判定5县(区)的水贫困空间驱动类型。结果表明:时间序列上,石羊河流域水贫困程度以不规则的"h"型减弱,按降幅快慢,可划分为波动下降(2001-2005年)和快速下降(2006-2010年)两个阶段;5系统的贫困指数亦以不同形式趋于减小,内部稳定性差异明显。空间格局上,各县(区)水贫困程度以不同形态减弱,空间驱动类型以四因素协同型为主,并细分为4个子类:资源-能力-使用-环境驱动型(民勤县、古浪县)、资源-设施-使用-环境驱动型(永昌县)、资源-设施-能力-环境驱动型(凉州区)和资源-设施-能力-使用驱动型(金川区)。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;何雅菲;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 人口结构与贫困:来自中国的经验证据
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2013
IS 07
OP 17-22
K1 人口结构;贫困;贫困人口的结构特征
 

AB 文章运用2006年美国北卡罗来纳大学和中国疾病控制中心联合进行的国际合作项目中国健康和营养调查(CHNS)数据,对人口结构与贫困之间的关系进行了定量分析。研究结果表明:第一,贫困呈现出老年化特征且出现了女性贫困化的趋势;第二,贫困状况随教育程度增加而呈现出递减的趋势;第三,贫困主体主要出现在农民、渔民、猎人以及服务行业的群体中;第四,在影响导致贫困的众多人口结构因素中,人力资本是核心因素;同时,人口特征中的年龄、性别和婚姻也是重要因素。据此,文章提出了促进优化人口结构及防范贫困快速增长所带来的消极后果的相关建议,旨在为决策部门制定合理的经济政策提供参考。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓霞;任东冬;周凯;
AD 甘肃政法学院民商经济法学院;
T1 法律视野下西部农村反贫困模式研究
JF 宁夏社会科学
YR 2013
IS 04
OP 10-15
K1 反贫困模式;制度病态;法律缺失;立法
 Anti-poverty model,morbid system,lack of legal norms,legislation

AB 反贫困模式不仅仅是方法的集合也是各种再分配关系的集合;反贫困模式以致贫因素为依据可以分为环境治理模式、经济开发模式、人力资源开发模式和公共产品保障模式;通过对反贫困模式研究发现,无论在贫困产生的链条上还是在反贫困实践过程中都普遍存在着制度性的根源和法律的缺失;针对此现状,必须加快反贫困立法构建、反贫困模式创新以及深化相关制度改革。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 平娜;
AD 民族画报社;
T1 西部民族地区农村反贫困的非经济学观察
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 04
vo 40
OP 29-33
K1 民族地区;农村;反贫困
 ethnic regions;rural areas;anti-poverty

AB 反贫困工作涉及很多常识性问题。在所有社会差异中,经济差异最为直观而便于计算,诱使我们习惯性地从经济视角观察判断所有的社会问题。如果我们能时刻意识到对方的存在,会有助于反贫困中的权益平衡。民族地区经济积累增加的同时,必然还伴随着各民族对自身权益的诉求。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡鸣铎;
AD 中共河北省委党校校刊编辑部;
T1 政府部门与非政府部门贫困治理合作机制研究——以社会主义新农村为视角
JF 河北经贸大学学报
YR 2013
IS 04
vo 34
OP 56-59
K1 贫困治理;政府部门;非政府部门;合作机制;龙头企业;新农村;金融部门;委托—代理
 poor management;government departments;non-government sector;cooperation mechanism;leading enterprises;new countryside;financial sector;principal-agent

AB 贫困地区建设社会主义新农村,首先必须消除贫困。随着经济社会的快速发展,贫困治理结构也在发生着潜移默化的改变,政府部门与非政府部门合作,这是当前贫困治理结构变化的重要内容。在贫困治理过程中,前者需要后者的专业性、技术性和人力资源,而后者需要前者的政治性、财政性资源。但是,政府部门在与NGO、龙头企业和金融部门的合作仍然面临着制度化保障缺失、有效补偿不足等问题。因此,必须整合资源,实施社会化扶贫战略,建立以"委托—代理"为核心的政府部门与NGO合作模式,搭建龙头企业营销平台,培育农村新型社会化服务组织,健全扶贫贴息贷款的风险补偿机制。
SN 1007-2101
CN 13-1207/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程振源;剑玉阳;
AD 华南师范大学经济与管理学院;中国移动河南信阳分公司;
T1 中国经济增长的亲贫性:1989-2009
JF 统计研究
YR 2013
IS 07
vo 30
OP 18-24
K1 贫困;亲贫增长;修正的减贫等值增长率
 Poverty;Pro-poor Growth;Modified Poverty Equivalent Growth Rate

AB 改革开放以来,中国经济实现了高速增长,但这种高速增长是否亲贫?本文基于中国健康和营养调查(CHNS数据)数据,运用修正的减贫等值增长率,对中国经济增长的亲贫性进行了实证研究。研究发现,从长期来看,中国整体的经济增长具有较好的亲贫性,但农村经济增长的亲贫性欠佳。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡阳全;
AD 云南民族大学人文学院;
T1 社会工作介入民族地区农村社区贫困问题的思考
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 04
vo 30
OP 55-59
K1 社会工作方法;农村社区;贫困问题
 methods of social work;rural community;poverty-related problem

AB 最近召开的中央扶贫工作会议上指出"扎扎实实做好扶贫开发各项工作,确保到2020年全国实现全面建设小康社会目标"。[1]要实现这一目标,重要的指标就是绝对贫困现象基本消除。我国的贫困人口和地区主要集中在西部民族地区的农村社区,如西南民族地区75%以上的人口就集中在农村社区。党的十七大提出"加大对民族地区、边疆地区、贫困地区的发展扶持力度"。[2]这是我们党和政府在新的历史条件下,把民族地区的贫困问题和发展问题提到了非常重要的位置。然而,目前我国社会学者对贫困问题的研究,主要集中在社会工作介入城市反贫困中的政策、领域和作用等方面,而对社会工作介入民族地区农村社区贫困问题的研究甚少。这不仅制约了民族地区农村社区的建设与发展,更严重的是影响到我国在2020年全面建设小康的社会目标。因此,本文从民族的角度,运用社会工作的个案、小组、社区等方法,来探讨其社会工作介入民族地区农村社区的贫困问题,以有助于对这一问题的深入研究。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁冬;王秀华;郑风田;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 社会资本、农户福利与贫困——基于河南省农户调查数据
JF 中国人口·资源与环境
YR 2013
IS 07
vo 23
OP 122-128
K1 社会资本;农户福利;贫困
 social capital;farmers’welfare;poverty

AB 社会资本和经济福利的关系是多层面的,可以从国家、区域层面来研究,也可以从社区、村庄范围来切入,还可以从家庭层面来考察它们之间的关系。总之,关于社会资本和经济福利之间的关系时至今日仍无法达成共识。已有的相关研究主要集中在国家、区域层面,社区、家庭层面的研究相对薄弱。本文从社区、家庭范围入手,依据网络规模、公共参与、人际关系三个指标考察社会资本、农户家庭福利、农村贫困三者之间的相关关系。研究结果表明:社会资本和经济福利之间存在着显著的正相关关系。社会资本更丰富的家庭,更容易获得较高的经济福利;丰富的社会资本一定程度上能够帮助农户规避风险,降低陷入贫困的概率。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王玲;谢玉梅;周方召;
AD 江南大学;
T1 民族贫困地区多重资本约束下的减贫问题研究
JF 青海民族研究
YR 2013
IS 03
vo 24
OP 66-69
K1 民族贫困地区;多重资本约束;减贫
 Minority Regions;;Multiple Capitals Restriction;;Poverty Reduction

AB 近年来,我国一系列扶贫政策取得了很大成效,但一个不容忽视的现象是,民族地区贫困有范围扩大的趋势,而且民族地区贫困原因也存在多重性。本文以经济学视角来解读民族地区的贫困问题,分析了民族贫困地区存在的多维贫困和多重性特征,指出了利用地理资本和生产资本投入的同时,扩大社会资本投入从而提高生产可能性边界进而达到民族地区减贫目的。更进一步地,本文提出了民族地区减贫模式创新,在尊重民族贫困地区贫困人群意愿基础上,通过科技投入推动农业产业化、利用银保互动实现民族地区减贫。
SN 1005-5681
CN 63-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周晶;周玉琴;
AD 青海师范大学;青海卫生职业技术学院;
T1 试析少数民族贫困大学生资助体系及完善策略——以青海师范大学为例
JF 青海民族研究
YR 2013
IS 03
vo 24
OP 70-73
K1 少数民族;贫困生;资助;对策
 Minority Nationality;;Poverty Stricken Students;;Financial Aid;;Strategy

AB 目前高校贫困生资助工作受到国家和社会的广泛关注,各高校建立了"奖、贷、助、补、免"为主的贫困大学生资助体系,但未能考虑少数民族贫困大学生的特殊情况,仍然不能从根本上解决这一群体的资助问题。通过对当前少数民族学生资助现状分析和现行少数民族学生资助体系的论析,从区域等级化、资助形式、思想教育和辅导员队伍建设等方面提出优化少数民族贫困学生资助工作的策略。
SN 1005-5681
CN 63-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡宏伟;曲艳华;高敏;
AD 华北电力大学法政系;北京大学光华管理学院;华北电力大学电力系;
T1 医疗保险对家庭医疗消费水平影响的效应分析——兼论医疗保险与贫困的联合影响
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 04
vo 43
OP 20-27
K1 医疗保险;贫困;家庭医疗消费
 medical Insurance;;poverty;;family medical consumption

AB 家庭医疗消费受到经济社会等诸多因素的影响,医疗保险和贫困是主要的影响因素之一。基于9城市4年家庭跟踪面板数据,使用面板数据固定效应模型,分析了医疗保险、贫困以及二者交互作用对家庭医疗消费的影响。研究结果发现,在控制其他变量的前提下,医疗保险提高了家庭医疗消费水平,显著释放了家庭的医疗需求;贫困因素显著抑制家庭医疗消费,贫困状况越差,家庭医疗消费水平越低;医疗保险显著增加了在城市的农村户籍低保户家庭的相对医疗消费,医疗保险和贫困因素对家庭相对医疗消费的作用存在城乡差别。在研究结论的基础上,提出了加强医疗保险的可携带性、改进医疗保险转移接续制度等政策建议。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;唐丽霞;于乐荣;
AD 中国农业大学人文与发展学院;安徽农业大学人文社会科学学院;
T1 走出多维贫困研究的“内卷化”与“学徒陷阱”——文献述评的视角
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 03
vo 30
OP 147-153
K1 多维贫困;内卷化;学徒陷阱
 multidimensional poverty;involution;apprentice trap

AB 作为贫困研究的一个重要领域,多维贫困近些年来成为国内外学界讨论的热点。多维贫困研究的发展不仅仅具有学术上的意义,更重要的是它的现实意义。文章回顾了传统方法的缺陷,归纳了多维方法的论辩,提出了如何走出多维贫困研究的"内卷化"与"学徒陷阱"。文章认为,首先,应确立人文主义方法论的基础性地位;其次,研究者应避免成为"边缘人"角色;最后,强调动态和分层分类视角的重要性。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴强;龚晓菊;
AD 北京工商大学经济学院;
T1 特殊贫困地区加快发展的战略思考
JF 宏观经济管理
YR 2013
IS 07
OP 69-71
K1 贫困人口;重点扶持;力度;农村;革命老区;开发扶贫;扶贫开发;财政扶贫资金;
 

AB <正>我国特殊贫困地区,一般指"老少边穷"地区,集中在国家重点扶持的592个贫困县,主要分布在中西部的深山区、石山区、荒漠区、高寒山区、黄土高原区、地方病高发区以及水库区,多为革命老区和少数民族地区。它们地域偏远、交
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹廷贵;刘博;
AD 西南财经大学中国金融研究中心;
T1 多样与适配:民族地区的金融支持与反贫困
JF 经济学家
YR 2013
IS 07
OP 103-104
K1 金融;相匹配;概念;财政金融;思维形式;反贫困;地区间;权利主体;民族;适配;
 

AB <正>新中国成立以来,经过多年的研究和探索,一系列关于民族问题的基本理论与政策已基本形成,加快了中国少数民族经济社会事业的发展。随着改革开放的不断深入,少数民族地区也经历了高速发展的阶段。特别是西部大开发战略实施以来,民族自治地区综合经济实力大幅跃升,按可比价格计算,民族自治地区人均生产总值增长近4
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牟永福;刘娟;
AD 中共河北省委党校管理学部;中共河北省委党校经济学部;
T1 贫困农户合作机制研究:合作式贫困治理结构的视角
JF 河北师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 04
vo 36
OP 140-143
K1 贫困农户;合作机制;贫困治理结构
 poor farmer;co-op mechanism;poverty alleviation

AB 贫困农户合作是反贫困治理结构的重要组成部分。就当前情况来看,贫困农户之间主要采取农民专业合作社、扶贫互助社或扶贫互助金、能人带动或农村经纪人等合作形式。这些形式对于解决贫困农户资金、技术需求,促进农村社会新的治理结构快速形成起到了一定的作用。但是,贫困农户合作存在的认知偏差、管理能力缺位、层次不高以及政策支持力度不够等问题,严重制约了贫困农户合作机制的建构。因此,以政府引导为主,建立风险控制机制和项目监测体系、完善户企利益联结机制、培育农村经纪人等贫困农户合作机制,就成为当前贫困治理的一项重要内容。
SN 1000-5587
CN 13-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李宏刚;
AD 西北工业大学人文与经法学院;江苏大学能源与动力工程学院;
T1 高校辅导员如何为心理障碍贫困生进行“心灵导航”
JF 江苏高教
YR 2013
IS 04
OP 129-130
K1 高校辅导员;心理障碍;贫困生;心灵导航
 

AB 高校贫困生的心理健康问题日益严峻。高校辅导员要真正成为心理障碍贫困生的"心灵导师",不仅需要爱心和奉献,而且需要心理辅导专业理论的支撑,全面掌握倾听、疏导的技能。同时,高校辅导员要善于运用爱心组织党员、干部等优势资源参与导航,并积极做好"学生、家庭、老师"之间的沟通协调和跟踪指导。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨玉蓉;张青山;邹君;
AD 衡阳师范学院资源环境与旅游管理系;
T1 基于村级尺度的农村水贫困评价——以常德澧县梅家港村为例
JF 生态经济
YR 2013
IS 07
OP 24-28+32
K1 水贫困;分级打分法;综合指数法;湖乡垸村
 water poverty index;classification and making method;comprehensive index method;lake township embankment village

AB 以WPI为基本框架,结合南方农村社区水资源系统的特点,从水资源状况、供水设施、利用能力、使用效率和环境状况五方面选择24个指标,建立一套南方农村社区水贫困评价指标体系。采用分级打分法量化数据,构建综合指数评价模型,并对湖南澧县梅家港村水贫困水平进行评价。结果表明:梅家港村的WPI指数值为46.567,呈现一定程度的水贫困现象。其水贫困主要表现在水资源使用效率低下、环境状况堪忧以及供水等水利基础设施相对落后等方面。该项研究说明,我国南方自然水资源条件优越的农村地区同样有可能存在不同程度的水贫困问题。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙;汪三贵;支婷婷;梁晓敏;
AD 中国人民大学;
T1 贫困地区农户的波动性风险和脆弱性分解——基于四省农户调查的面板数据
JF 贵州社会科学
YR 2013
IS 07
OP 107-114
K1 波动性风险;脆弱性;分解;贫困
 

AB 脆弱性和风险是发展经济学研究的重要主题。在已有的农户风险类型研究和农户消费影响因素研究的基础上,归纳了贫困地区农户的波动性风险。农户波动性风险包括人力资本波动、资产波动和收入波动。在四川、甘肃、河南、湖南四省八个贫困县1078个农户两期面板数据基础上,使用农户波动性风险的描述分析和低效用水平脆弱性的定义和分解方法,发现样本农户的资产波动性风险和收入波动性风险波动较大,人力资本波动较小,但不同消费分组的农户的波动性风险的波动范围和方向不同。总体样本农户中,农户异质性风险对脆弱性的贡献度比协同性风险大,农户波动性风险对农户脆弱性的贡献率比较小。三类波动性风险对脆弱性的贡献度中,资产波动性风险对农户脆弱性的贡献最小,人力资本波动性风险次之,收入波动性风险的贡献度最大。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹薇;方迎风;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 健康冲击、“能力”投资与贫困脆弱性:基于中国数据的实证分析
JF 社会科学研究
YR 2013
IS 04
OP 1-7
K1 健康冲击;“能力”投资;贫困
 

AB 采用中国数据,就健康冲击、"能力"投资及其与贫困脆弱性关系进行实证研究发现:(1)健康冲击会影响个体在消费与能力投资之间的资源配置决策,当个体受到财富约束、面临冲击致使收入下降时,个体会偏重当期消费,能力投资不足;(2)个体层次的健康冲击对个体或家户的劳动所得产生负向影响,对于低收入者,这种影响则更为严重,而在面对社区层次的冲击时,非劳动所得与劳动所得都将显著下降;(3)负的健康冲击会导致个人生产性支出与健康投资下降,这主要是因为负的冲击严重影响个体财富约束使得个体只能偏重当期消费,贫困和低收入人群一旦遇到负的健康冲击,很可能落入贫困陷阱。本文主张采取公共政策以促使个体能够向"能力"投资分配更多的资源,减除贫困脆弱性。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李金亚;李秉龙;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 贫困村互助资金瞄准贫困户了吗——来自全国互助资金试点的农户抽样调查证据
JF 农业技术经济
YR 2013
IS 06
OP 96-105
K1 小额信贷;双变量Probit模型;贫困瞄准
 

AB 本文采用需求可识别双变量Probit模型,同时从需求和供给两个方面考察互助资金的借贷行为,探讨互助资金是否瞄准贫困户。研究发现,互助资金没有瞄准贫困户,瞄准目标上移既有机构贷款供给方面的原因,也有贫困户贷款需求小的原因。贫困户缺乏需要大额资金的生产投资机会是互助资金偏离瞄准目标的客观原因;小组连带责任贷款也能把信贷资源传递给更多农户是增强金融普惠性的重要机制;分期还款机制和高利率降低农户对小额信贷的需求,但高利率会增加互助资金向农户贷款的可能性。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘兵;叶云;杨伟民;胡定寰;
AD 天津农学院经济管理系;中国农业大学经济管理学院;内蒙古大学经济管理学院;中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 贫困地区构建优势农产品供应链对农户减贫效应的实证分析——基于定西地区的农户调查数据
JF 农业技术经济
YR 2013
IS 06
OP 88-95
K1 贫困地区;优势农产品;供应链;农户脱贫
 

AB 打造优势农产品供应链,成为当前发展中国家农村扶贫的新思路。本文对贫困地区农户参与供应链的减贫效应进行了理论探讨,并利用中国定西地区320个样本农户的调查数据构建Probit模型进行实证分析。结果表明,贫困地区农户参与优势农产品供应链对其脱贫具有积极的作用,表现为农户发展优势农产品的规模及时间、投入生产设施装备、加入合作组织、进入供应链中下游重要环节、参与供应链相关的非农工作、劳动力受教育程度等因素对农户脱贫具有显著的正向影响。为此,贫困地区政府应确定当地的优势农产品,采取相应的政策措施打造优势农产品供应链,并鼓励农户积极参与。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马良灿;
T1 缓解农村贫困问题的思考
JF 经济研究参考
YR 2013
IS 36
OP 24
K1 扶贫项目;贫困群体;资源;贫困者;受益主体;主体性;内生性;社区共同体;
 

AB <正>大力推进农村扶贫工作,使贫困群体早日脱贫致富既是国家与社会的发展目标,也是广大农村贫困群体孜孜以求的梦想。然而在项目制背景下,由于各类扶贫项目被地方各种权力与利益关系所绑架,使其已经远远背离了国家的初衷与贫困群体的需求。如何打破扶贫项目中被各种权力关系所掌控的利益链条,如何使农村贫困群
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜军林;
AD 河西学院政法学院;
T1 西部少数民族农村地区反贫困策略
JF 农村经济
YR 2013
IS 06
OP 63-66
K1 西部地区;少数民族;贫困;对策
 

AB 西部地区是中国自然条件最恶劣,少数民族人口最集中,贫困问题发生最广泛的地区。民族文化的多样性、地域位置的封闭性加上恶劣的生态条件决定了西部民族地区贫困问题具有强烈的区域个性,同时也决定了反贫困工作的艰巨性和复杂性。西部少数民族地区反贫困工作没有可以照抄照搬的现成模式,必须结合当地的独特性进行积极有效的探索,形成符合当地实际和市场经济要求的可持续发展道路。首先必须转变观念提高对民族地区反贫困工作重要性的认识;其次是要调整扶贫策略;最重要的是要树立以人为本的理念,在保障其基本的生存权和发展权的基础上增强自我发展的能力。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李君;陈长瑶;
AD 云南师范大学经济与管理学院;
T1 区域环境对贫困农户自主发展能力的影响分析——基于云南省红河哈尼族彝族自治州贫困农户调查的实证分析
JF 农村经济
YR 2013
IS 06
OP 71-75
K1 自主发展能力;贫困农户;区域环境
 

AB 贫困农户自主发展能力的提升空间与其所处的区域环境之间有着密切的关系。本文以云南省红河哈尼族彝族自治州180户贫困农户的调查数据为依据,深入分析了贫困农户自主发展能力提升与其所在区域环境的关系。结果表明:在贫困地区,耕地依然是农户赖以生存和发展的基础。农户出行不便、获取信息的方式和获取量都进一步影响其自主发展能力中对外协调和交流能力的提升;农户到所在乡镇的通达性影响着其获取信息的畅通度和接受服务部门帮扶的容易度;农户文化素能的提高是提升其发展能力的关键;无论是村级环境还是乡镇环境对贫困农户自主发展能力的辐射带动能力都十分有限。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅瑜弘;
AD 吉林大学哲学社会学院社会心理学系;北华大学;
T1 高校贫困大学生职业行为干预策略研究
JF 社会科学家
YR 2013
IS 06
OP 119-122
K1 职业准备期;职业自我效能;贫困大学生;职业行为干预
 

AB 高校中贫困大学生的职业自我效能研究构成了职业生涯规划研究的一个重要方面,文章在对国内高校贫困生资助情况分析的基础上,采用问卷调查的方法,对某高校贫困大学生在职业准备期的职业自我效能做了进一步研究,依据对不同影响因素的分析,提出提升贫困大学生职业自我效能的职业行为干预措施。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石智雷;邹蔚然;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 库区农户的多维贫困及致贫机理分析
JF 农业经济问题
YR 2013
IS 06
vo 34
OP 61-69+111
K1 库区;多维贫困;移民;资本积累
 

AB 本文基于丹江口库区抽样调查数据,从库区农户的当前消费水平、长期资本积累和可持续性发展水平三个角度分析了库区农户的贫困状况,并进一步探讨不同家庭和外部环境特征对库区农户贫困的影响。研究发现,迁移对库区农户造成了巨大冲击,并且这一冲击的影响对不同搬迁时间的农户存在很大差别,农户对新事物的态度和其社会资本对他们是否陷入贫困有重要影响,政府对外部环境的改造政策和救助式扶贫对农户的经济发展并没有产生明显的积极效果。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈共荣;刘丹雷;
AD 湖南大学工商管理学院;
T1 贫困县村级财务管理问题研究
JF 农业经济问题
YR 2013
IS 06
vo 34
OP 70-74
K1 贫困县;村级组织;财务管理;制度建设;民主理财
 

AB 贫困县是国家的重点扶贫对象,贫困县村级财务管理是目前农村经济管理的薄弱环节。调查发现,贫困县村级组织存在基础差、底子薄、人才奇缺、核算失范等问题。通过原因分析并结合国内外农村财务管理的先进经验,本文从引进多种资金、加强制度建设、落实民主理财、培养年轻人才等角度提出了加强我国贫困县村级财务管理的对策。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 严登才;
AD 河海大学中国移民研究中心;
T1 广西岩滩库区移民贫困成因与可持续生计路径分析
JF 广西民族研究
YR 2013
IS 02
OP 142-147
K1 贫困;岩滩移民;主体-供体-载体;可持续生计
 poverty;Yantan resettlement;subject-donor-carrier;sustainable livelihoods

AB 本文从主体、供体和载体的角度分析了岩滩库区移民持续贫困的原因。研究认为,移民综合素质低,搬迁的负面影响、补偿机制和利益分配机制的缺陷、遗留问题得不到及时解决、失去土地、开发项目的失败等是造成库区移民持续贫困的原因。摆脱贫困,实现移民可持续生计,需要加强对移民的技能培训,对移民子女实施教育扶持,开发水面资源,实施教育移民以转移库区人口,培育社区精英等。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王星霞;
AD 河南大学教育科学研究所;
T1 可行能力贫困视域下的高中教育政策调整
JF 教育研究与实验
YR 2013
IS 03
OP 13-16
K1 可行能力贫困;高中教育政策;制度贫困
 

AB 我国高中阶段教育普及路径上设计的双轨制、普职收费的双轨制、教育资源配置上的"双重双元格局"、普通高中收费的双轨制等政策安排是导致高中阶段学生可能能力不足、机会贫困的制度原因。在追求和谐公平的今天,应统筹考虑高中阶段教育政策,追求教育机会均等、摒弃教育排斥、给予公民实现中国梦的机会。
SN 1003-160X
CN 42-1041/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程永宏;高庆昆;张翼;
AD 中国人民大学公共管理学院;北京大学经济学院;
T1 改革以来中国贫困指数的测度与分析
JF 当代经济研究
YR 2013
IS 06
OP 26-32+93
K1 绝对贫困;相对贫困;贫困线;贫困率;收入分布
 

AB 贫困是一个全球性现象,世界各国政府都高度重视解决贫困问题。本文采用拟合收入分布函数的方法计算出改革以来中国城乡以及全国的绝对贫困线、绝对贫困率、相对贫困线、相对贫困率,发现改革以来我国的绝对贫困率快速下降,但目前绝对贫困形势依然不容乐观;相对贫困率则呈现出持续上升的趋势,并与相应的基尼系数变化趋势高度一致;绝对贫困率和相对贫困率的演变过程都与各个时期的经济体制改革进程存在密切的关系。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蓝红星;
AD 四川农业大学文法学院;
T1 民族地区慢性贫困问题研究——基于四川大小凉山彝区的实证分析
JF 软科学
YR 2013
IS 06
vo 27
OP 73-78
K1 慢性贫困;贫困代际传递;民族地区
 chronic poverty;intergenerational transmission of poverty;ethnic minority regions

AB 借鉴国外慢性贫困最新研究理论,提出了一个分析贫困代际传递的框架,并以四川大小凉山彝区为例进行实证分析。结果表明,父辈贫困的家庭,陷入慢性贫困的概率大大增加;而父辈不贫困时,即使家庭现在已经陷入贫困,这些贫困往往属于暂时性贫困或者短期贫困。在此基础上,提出了通过阻断贫困代际传递来缓解慢性贫困的相关政策建议。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张立冬;
AD 江苏省社会科学院农村发展研究所;
T1 中国农村贫困代际传递实证研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2013
IS 06
vo 23
OP 45-50
K1 贫困;代际传递;反贫困;农村
 poverty;intergenerational transmission;anti-poverty;rural areas

AB 利用CHNS数据,本文对1988-2008年间中国农村贫困代际传递进行了实证分析。研究发现:①中国农村存在非常显著的贫困代际传递现象,虽然在2003年后贫困的代际传递程度有所降低,但是相对贫困层面的代际传递依然较为突出。②由于农村居民收入水平的大幅度提高,1999年后绝大部分父辈贫困的子女在脱离贫困后都分布在距离绝对贫困线相对较远的位置;然而在相对贫困的层面上,绝大多数父辈贫困的子女在脱离贫困后并没有实现收入地位的实质性改善,仍然有较大的可能性重新返回到贫困的境地之中。③教育和非农就业对于破除贫困代际传递具有重要的积极作用。因此,建议加强对农村贫困家庭子女的教育投资以及职业教育和就业技能培训的投入,并努力为其创造更多的非农就业机会,以此破除农村贫困的代际传递。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张秋;
AD 河南师范大学商学院;
T1 从“制度贫困”到“制度统筹”:城乡统筹发展的路径选择
JF 中州学刊
YR 2013
IS 06
OP 36-40
K1 城乡统筹;制度贫困;制度统筹
 

AB 从制度的角度看,我国"三农"问题的根源可归结为农村的制度贫困。正是一系列不合理的制度安排使农民失去了致富的机会,造成城乡差距拉大,阻碍了城乡统筹发展。因此,城乡统筹发展的关键在于深化改革,推进制度创新,实行"制度统筹"。城乡协调一体化的发展源于我们的户籍制度、社会保障制度、就业制度、农村土地制度与公共产品供给制度的创新与安排。通过制度统筹,改变长期以来农村制度贫困的状态,增强农民自我发展的机会和能力,最终实现城乡协调发展。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张浩淼;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 拉美国家贫困儿童的救助经验及其启示
JF 学术界
YR 2013
IS 06
OP 221-228+288
K1 贫困儿童;拉美国家;救助;有条件现金转移支付项目;启示
 poor children; Latin American countries; Assistance; conditional cash transfer; implications

AB 在世界范围内消除贫困和促进发展的进程中,儿童贫困问题在过去几十年中得到了广泛的关注。拉丁美洲国家上世纪90年代中后期引入了新型社会救助政策,即有条件现金转移支付项目,这类项目主要瞄准有儿童的贫困家庭,为其提供现金救助,但以受助家庭投资于儿童的营养、健康和教育等内容为条件,救助金的发放对象以母亲和儿童为主,这种以儿童为中心的设计思路对于缓解拉美国家的儿童贫困问题起到了重要作用。通过梳理拉美国家贫困儿童救助方面的经验,可以从中获得一些有益的启示,并通过制度改革与创新使我国的贫困儿童能在相关的政策上真正受益。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢映西;
AD 南京财经大学经济学院;
T1 从稀缺性假设到双约束假设——由贫困问题引入的新视角
JF 经济纵横
YR 2013
IS 06
OP 74-78
K1 贫困;稀缺性假设;双约束假设;生产过剩
 

AB 西方主流经济学的稀缺性假设认为,我们只有有限的资源,却要满足无限的欲望,因此,社会生产和消费只能是"有限——无限"模式。然而,稀缺性假设存在着明显的逻辑错误,即从主客观的不同范畴进行比较,而且这个错误完全掩盖了贫困问题存在的根源——生产相对过剩。而事实上,在一定的时期内资源和需要都会面临一定的约束。也就是说,相对于生产和消费的主观无限性,生产和消费各自都面临着现实的约束,即资源的有限性和各种消费约束。因此,只有回到马克思主义经济学的正确基础之上,从"资源和需要双约束假设"出发,才能合乎逻辑地推出"生产过剩→失业→贫困"因果关系链,为解决贫困问题提供科学的理论基础。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨霞;刘晓鹰;
AD 西华师范大学;西南民族大学;
T1 旅游流量、旅游构成与西部地区贫困减缓
JF 旅游学刊
YR 2013
IS 06
vo 28
OP 47-55
K1 旅游流量;旅游构成;贫困减缓;西部地区
 tourist flow;tourism composition;poverty alleviation;western region

AB 文章利用2000!2010年西部地区的面板数据,从旅游流量及旅游构成两个方面对旅游发展与西部地区贫困减缓的关系进行了实证研究。研究发现:(1)旅游流量与贫困减缓之间呈"U"形曲线关系,存在门槛效应,只有越过门槛值,旅游流量对贫困减缓才会产生积极作用;游客平均停留天数及旅游收入对西部地区贫困减缓有显著正向影响;国内旅游比入境旅游对西部地区贫困减缓效果更显著;吃、住、行、游和娱乐对西部地区贫困减缓有积极的促进作用,但旅游购物与当地贫困减缓之间却存在负向关联。(2)同时,实证数据也证实了持续的经济发展是西部地区贫困减缓最为稳健的动力和源泉。(3)最后对发现结果进行分析并提出相应的政策建议。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪仕凯;
AD 华东政法大学政治学研究所;
T1 贫穷、经济不平等与再分配:民主的政治经济机理
JF 国外理论动态
YR 2013
IS 06
OP 87-95
K1 民主;贫穷;经济不平等;再分配
 

AB 贫穷真的是民主的敌人吗?笔者以此问题意识为引导来重新理解经济因素同民主的关系。本文认为贫穷确实存在反对民主的可能性,但是贫穷并不必然是民主的敌人,只有当贫穷造成的经济不平等超过一定水平时,贫穷才会妨害民主。经济不平等的阶层依据民主体制下的再分配政策对自身利益的影响来决定自身的政治态度和行动策略,只有当经济不平等的程度促使中产阶层和贫穷阶层结盟从而形成温和的再分配政策的时候,民主才能作为反映阶层利益均衡的政治体制而出现。
SN 1674-1277
CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗伊玲;刘亚彬;
AD 昆明学院旅游学院;昆明学院教务处;
T1 基于云南少数民族贫困地区大学生志愿者旅游参与障碍研究——以独龙江乡为例
JF 生态经济
YR 2013
IS 06
OP 146-150
K1 志愿者旅游;参与障碍;大学生;独龙江乡
 voluntourism;participate obstacle;university students;Dulongjiang

AB 在中国,从旅游市场角度来看志愿者旅游是一种全新的旅游模式和一块有待开发的处女地,从学术研究角度来看志愿者旅游是一个值得深入研究的新领域。文章在剖析志愿者旅游的内涵、功能及志愿者旅游供求关系的基础上,以云南省贡山县独龙江乡为案例地,以云南的大学生为调查对象对其参与志愿者旅游的障碍及参与意图进行了实证分析,得到四组参与志愿者旅游的障碍及影响因素,即旅游参与的正效应感知因素、客观因素、主观因素、对自身能力的质疑和担忧。最后,在实证结论的基础上提出了破除志愿者旅游参与障碍的路径和对策。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牛飞亮;
AD 云南大学;
T1 国外收入分配和贫困问题研究的新进展述评
JF 贵州社会科学
YR 2013
IS 06
OP 79-85
K1 世界收入差距;衡量标准;国别收入差距;动态不平等;统计口径
 

AB 随着人类生活水平提高的同时,衡量收入分配不平等程度的基尼系数也在随之发生波动,而对于世界整体的基尼系数升降仍存在着巨大争议。通过运用基尼系数和泰尔熵指数为分析工具,发现分类别的各个地区居民的收入差距变动具有特殊性。经济增长与收入分配的动态关系一直是国际社会关心的核心问题之一,而统一计算不平等指数的口径则是发现区域间收入差距的一项重要任务。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李静;
AD 陕西理工学院历史文化与旅游学院;
T1 论西部贫困地区村级信息服务模式的创新——基于陕南农民需求的调研分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2013
IS 05
OP 99-102
K1 农村居民;信息需求;信息服务;陕南地区
 

AB 针对目前陕南农村地区信息供给与农村居民信息需求之间不能实现有效对接的现状,从创新信息服务手段、改变信息资源配置方式、促进新媒体的应用以及细分各类对农信息服务机构的职能等方面提出了改善措施。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李群峰;
AD 河南师范大学经济与管理学院;
T1 测度通货膨胀对贫困贡献度的一种新方法
JF 统计与决策
YR 2013
IS 10
OP 12-15
K1 贫困指数;通货膨胀;贫困贡献度;Sharply分解
 

AB 文章对衡量通货膨胀对贫困影响的传统方法提出商榷,提出能够准确测度通货膨胀对贫困人口在贫困广度、贫困深度和贫困强度三个维度影响程度的新方法,并具备推广到更多贫困维度的特性。该方法以具有加法可分性的R贫困指数为基础,利用Sharply方法对贫困改善的通货膨胀效应、经济增长效应和收入分配效应进行分解,根据2004~2010年间中国农村住户调查年鉴数据计算通货膨胀因素对贫困广度、贫困深度和贫困强度的贡献度,较为精确地测度了通货膨胀对贫困群体的具体影响。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;
AD 石河子大学兵团屯垦经济研究中心;石河子大学经济与管理学院;
T1 新疆贫困地区农户参与扶贫活动的影响因素分析——基于3000农户问卷调查的实证分析
JF 西北人口
YR 2013
IS 03
vo 34
OP 67-73
K1 扶贫开发;农户;扶贫项目;影响因素;新疆
 Poverty Alleviation and Development;farmers;poverty alleviation projects;influencing factors;Xinjiang

AB 本文利用新疆30个扶贫重点县的3000农户的调查数据,对影响农户参与扶贫活动的因素进行了计量经济分析。分析结果表明:从农户所在社区情况、农户基本特征和具备的能力来看,总体反映出社区情况越恶劣、农户各方面条件和能力越差,越有可能参与扶贫活动的规律,从而验证了扶贫开发所具有的"趋害疏利"的特性;从农户的参与意愿来看,农户对扶贫活动或扶贫项目的了解程度显著影响其参与活动,同时还体现出农户参与愿望与扶贫资源相对有限的矛盾,这也是扶贫开发过程中存在的很多问题的根本原因所在。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓维杰;
AD 四川农业大学旅游学院;
T1 贫困村分类与针对性扶贫开发
JF 农村经济
YR 2013
IS 05
OP 42-44
K1 贫困村分类;扶贫开发成效;针对性
 

AB 扶贫开发的成效不仅体现在减贫的有效性方面,更体现在针对性和可持续性方面。一旦扶贫开发工作没有真正瞄准贫困群体,扶贫开发的成效根本无从谈起,因为扶持的对象不再是贫困(群体),而是其他甚至是富裕群体。本文根据对中国扶贫开发策略的演变以及国家主体功能分区规划和《中国农村扶贫开发纲要(2011～2020年)》的分析,指出了现有扶贫开发模式没有有效瞄准贫困群体的不足,提出了开展贫困村分类的建议及其贫困村分类的"指标打分贫困村分类法"和"二元检索贫困村分类法"。贫困村分类不仅能够使扶贫开发更加准确地瞄准贫困群体,极大提高扶贫开发的针对性,更能体现扶贫开发的公平公正,实现《中国农村扶贫开发纲要(2011～2020年)》强调的"突出重点,分类指导,并根据不同地区经济社会发展水平,因地制宜制定扶贫政策,实行有差异的扶持措施"的新的扶贫开发策略的实施。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;沈洋;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 完善我国新型农村扶贫开发战略的思考——论“三维资本”协同下的反贫困机制
JF 甘肃社会科学
YR 2013
IS 03
OP 139-142
K1 “三维资本”;扶贫开发;反贫困机制;新型农村
 

AB 在全面建成小康社会的历史进程中如何更加有效推进新时期农村扶贫开发,需要扶贫开发战略的不断创新。在"三维资本"理论范式下,完善新型农村反贫困机制需要发挥物质资本的基础性作用、人力资本的智力支持作用以及社会资本的效应提升作用。投资"三维资本"具有稳定减少贫困,推进贫困地区政治民主、文化进步、社会和谐、生态文明等多重功能,这对有效应对我国农村贫困的新问题,回应党的十八大对农村扶贫开发提出的新要求至关重要。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;覃志敏;
AD 中国国际扶贫中心;
T1 贫困地区统筹城乡发展与产业化扶贫机制创新——基于重庆市农民创业园产业化扶贫案例的分析
JF 农业经济问题
YR 2013
IS 05
vo 34
OP 51-55
K1 统筹城乡发展;贫困地区;产业化扶贫;机制创新;重庆市
 

AB 农业产业化经营是市场经济发展以及农村市场化的产物,其组织形式的发展、演进与外部制度环境紧密相关。本文深度分析了重庆市涪陵区农民创业园产业化扶贫案例,阐述了该案例在统筹城乡发展中的具体运作组织架构、运作模式和过程,提出了以农民创业园区为平台、以扶贫责任书为纽带的贫困农民自我发展扶贫机制。本文并讨论了城乡统筹发展下政府在贫困地区产业化扶贫机制中的角色和作用。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林闽钢;
AD 南京大学政府管理学院;
T1 缓解城市贫困家庭代际传递的政策体系
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 03
vo 34
OP 15-19
K1 社会救助制度;贫困家庭;贫困代际传递;政策体系
 

AB 随着中国贫困治理的深入,解决长期贫困问题开始进入到理论研究和贫困治理决策者的视野中,其中贫困家庭代际传递被认为是贫困治理的关键。为了缓解我国城市贫困家庭代际传递,也为了推进我国城市社会救助制度的转型,需要建立综合的政策体系。本文基于缓解贫困代际传递的政策视角的讨论,重新对缓解我国城市贫困家庭代际传递的政策进行了目标定位,从而提出要推动目前单一的城市居民最低生活保障制度发展成综合的生活支持制度,实施"最低生活保障制度+贫困家庭分类救助(五类补助金制度)+贫困家庭救助服务"的政策体系。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘礼艳;刘电芝;严慧一;黄颀;高岚;牛智慧;戴惠;
AD 苏州大学教育学院;
T1 优秀贫困大学生心理弹性与保护性因素分析
JF 现代大学教育
YR 2013
IS 03
OP 66-73
K1 心理弹性;质性研究;贫困大学生
 

AB 探索优秀贫困大学生心理弹性的结构和发展规律,对青少年的情感教育和精神成长有借鉴意义。本研究以质性研究的范式,遵循"目的性抽样"中的校标抽样进行取样,选择了22名有效访谈对象。使用Nvivo 7.0质性分析软件对电子文本进行编码,初步产生78个开放式编码和3个关联式编码:心理弹性品质、社会情感支持、成长中的积极因素。通过提取提及人数不少于11人的20个开放式编码,发现心理弹性品质的思考总结、坚强、独立等10个开放式编码,保护性因素的老师情感支持等3个关于社会情感支持的开放式编码,以及老师教育影响、父母重视教育等7个关于成长中积极因素的开放式编码对优秀贫困大学生的影响大且有一定普适性,最后在此基础上总结出以核心式编码建构的优秀贫困大学生心理弹性品质和保护性因素模型,以期为青少年的健康成长提供借鉴。
SN 1671-1610
CN 43-1358/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李俊杰;李海鹏;
AD 中南民族大学经济学院;中南民族大学公共管理学院;
T1 民族地区农户多维贫困测量与扶贫政策创新研究——以湖北省长阳土家族自治县为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 03
vo 33
OP 127-132
K1 多维贫困;扶贫政策;民族地区农户;长阳土家族自治县
 

AB 本文选取湖北长阳土家族自治县37146个贫困农户的监测数据,依据阿马蒂亚.森的"多维贫困"理论,探究农户的贫困维度分布情况。结果发现,"养老保险"、"劳动力剥夺"、"耕地面积"、"收入多样性"和"饮水"五个维度存在着较为严重的剥夺,"家庭状态"、"通电状态"和"住房状态"三个维度,对于加深贫困程度的贡献率很低。基于研究结果和长阳县的经济社会现实情况,从六个方面给出政策建议,以期提高民族地区的扶贫效率。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄建美;邹海贵;
AD 南华大学学生资助中心;南华大学政治与公共管理学院;
T1 高校贫困生资助工作中的道德风险与道德教育
JF 中国高教研究
YR 2013
IS 05
OP 87-90
K1 贫困生资助;贫困陷阱;救助依赖;道德风险;道德教育
 poverty stricken students;dependence to assistance;poverty trap;moral hazard;moral education

AB 我国高校贫困生资助工作不断发展,产生了良好的社会效益,但贫困生资助工作也是一把"双刃剑",其引发的道德风险问题开始引起高校和社会的普遍关注。道德风险产生的主要机制是贫困生资助工作中的利益博弈,道德风险带来了"贫困陷阱",也严重影响了贫困生资助工作的效率。创新贫困生资助理念,改革制度设计,强化贫困生主体性道德人格教育是防范道德风险的基本途径。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;刘人瑜;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 贫困地区村级组织防灾减灾能力评价及影响因素研究——基于西南地区28个村的调查
JF 干旱区资源与环境
YR 2013
IS 05
vo 27
OP 27-32
K1 贫困地区;村级组织;防灾减灾;能力评价
 poverty area;village organizations;disaster mitigation;capacity assessment

AB 基于村级组织防灾减灾能力的内涵,建立了村级组织防灾减灾能力评价指标体系,运用层次分析法研究了各评价指标权重,并结合调查数据对西南贫困地区28个村村级组织的减灾能力做出了评价排序,分析了影响村级组织防灾减灾能力的因素。结果表明:防灾减灾基础设施、防灾减灾物资储备和灾害应急预案、全村人均年纯收入是影响村级组织防灾减灾能力的最重要因素。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李明桥;
AD 贵州财经大学经济学院;
T1 农业补贴政策与农村收入不平等——基于农村贫困地区住户调查的分析
JF 宁夏社会科学
YR 2013
IS 03
OP 25-34
K1 农业补贴;收入不平等;反事实法
 

AB 基于农村贫困地区住户调查数据研究了农业补贴对农村收入不平等的影响。研究发现,补贴低收入农户既能降低组内不平等,又能降低与高收入农户的组间不平等,农村收入不平等降幅较大。补贴高收入农户虽然能降低组内不平等,但是增加了与低收入农户的组间不平等,这两个作用相互抵消后仍使得农村收入不平等小幅下降。补贴所有农户既能降低农户的组内不平等,又能降低组间的不平等,农村收入不平等降幅较大。补贴低收入农户降低农村收入不平等的幅度略小于补贴所有农户的效果,但所需农业补贴资金只占补贴所有农户所需资金的30%。由此可知,现行补贴低收入农户的政策是最优方案,既起到提高农户收入又起到降低农村收入不平等的作用。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪兴建;邓倩;
AD 浙江工商大学统计与数学学院;浙江工商大学;
T1 中国农村贫困的动态研究
JF 统计研究
YR 2013
IS 05
vo 30
OP 25-30
K1 长期贫困;FGT贫困指数;非匿名性
 Chronic Poverty;FGT Poverty Index;Non-Anonymity

AB 基于CHNS的八轮农村家庭收入调查数据,本文使用贫困发生率和平方缺口指数对农村贫困进行了实证分析,并把贫困变动分解为长期贫困效应、脱贫效应和返贫效应。实证结论表明,虽然长期贫困发生率呈现明显下降趋势,但是近期长期贫困的平方缺口指数表现出一定程度的上升;脱贫效应是减少贫困的主要因素,返贫效应则是加剧贫困的诱因。此外,匿名性与非匿名性的增长率显示,匿名性低估了低收入阶层的实际收入增长率,从而高估了实际贫困。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马九杰;曾雅婷;吴本健;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 贫困地区农户家庭劳动力禀赋与生产经营决策
JF 中国人口·资源与环境
YR 2013
IS 05
vo 23
OP 135-142
K1 农户;劳动力禀赋;劳动力配置
 peasant household;labor endowments;labor allocation

AB 本文首先基于扩展的CD生产函数构建了农户家庭生产经营决策模型,分析家庭劳动力数量和质量禀赋对农户生产经营决策的影响。然后利用多元线性、非线性模型对武陵山地区的调研数据进行了实证分析。结果显示:农户家庭劳动力资源禀赋(数量和质量两个测量维度)与农户农业生产总值(农户生产经营决策的结果)呈现"瓦型"关系。具体而言,农户家庭劳动力数量与农户家庭农产品年总产值正相关;农户家庭劳动力质量与农户家庭农产品年总产值呈正"U"形关系。即农户劳动力资源禀赋低时,农户在其生产经营决策中偏向于从事农业生产;随着劳动力资源禀赋的提高,农户从事农业生产减少、农业收入比重降低;当劳动力资源禀赋进一步提高,农户的农业经营收入又会显著提高。最后,给出了相关政策含义。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段塔丽;梁芳;
AD 陕西师范大学政治经济学院;
T1 西部贫困山区农户家庭经济发展问题及其影响因素探析——基于陕南商洛山区农村的调查
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 03
vo 42
OP 47-53
K1 三农问题;西部贫困山区;农户家庭经济
 issues of farmer,country and agriculture;poverty-stricken mountain areas in western China;farmer household economy

AB 农户家庭是贫困山区基本的生产单位,特别是在集体经济名存实亡的情况下,农户家庭经济实际上已成为新时期推动贫困山区农村经济发展的主体力量。现阶段贫困山区农户家庭经济发展面临着资金、技术、信息、人力资源及环境保护等诸多制约因素。要加快贫困山区农户家庭经济的发展,需构建一个良好的制度与政策支持环境,让贫困山区广大农户家庭在保护生态环境的前提下,利用当地丰富的生态资源,发展生态经济经营模式,实现农户家庭经济发展与区域资源环境保护的双赢。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘璐琳;余红剑;
AD 中央民族大学管理学院;杭州师范大学健康管理学院;
T1 可持续生计视角下的城市少数民族流动贫困人口社会救助研究
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 03
vo 40
OP 39-45
K1 城市少数民族;流动贫困人口;可持续生计;社会救助
 urban minority;poverty-stricken floating population;sustainable livelihood;social assistance

AB 城市少数民族流动贫困人口的社会救助事关民族团结与社会和谐的大局,但国内相关研究不够。借鉴国内外可持续生计理论,城市少数民族流动贫困人口可持续生计系统的构成应包括生计风险、生计制度与氛围、生计资本、生计战略及生计输出等内容。据此框架分析我国城市少数民族流动人口的可持续生计状况,有助于指导和加强城市少数民族流动人口社会救助工作。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭燕;
AD 西南交通大学机械工程学院;
T1 贫困大学生心理资本的开发——以西南交通大学为例
JF 西南交通大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 03
vo 14
OP 93-96
K1 贫困大学生;心理资本;自我效能;心理韧性;心理健康教育
 impoverished undergraduate students;psychological capital;self-efficacy;resilience;mental health education

AB 采用症状自评量表SCL-90、心理资本(PCQ-24)量表对西南交通大学大学生心理健康状况进行调查,结果显示:不同年级的大学生心理资本存在着显著差异,贫困大学生和非贫困大学生的心理资本存在显著差异。因此,必须提升贫困大学生的自我效能感,增强其心理韧性,引导其正确面对遇到的问题和挫折。只有这样才能开发大学生的心理资本,缓解其心理压力,并维护学校的安全稳定。
SN 1009-4474
CN 51-1586/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王爱君;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 农村改革政策与妇女贫困——一种社会性别主流化视角
JF 中南财经政法大学学报
YR 2013
IS 03
OP 36-41+93
K1 农村政策;妇女贫困;社会性别;性别平等;人口政策;反贫困
 

AB 农村经济改革政策在创造农业总产出快速增长的同时,加重了农村妇女的相对贫困程度。家庭联产承包制促进了农民家庭收入大幅提升,实现了农业生产活动向女性化的彻底转型,但土地资产男性分配的传统模式未曾动摇,使女性从农业社会向工业社会转移的步伐滞后于男性。"一孩半"人口政策暗含着"重男轻女"的社会性别不平等思想,成为维持农村"男尊女卑"的工具,女性的权利、能力在出生时就被忽略并持续到老年阶段。市场化经济改革使农村妇女的社会权益、经济利益被家庭/社会的整体利益所替代,农村妇女陷入比改革前更艰辛状态。制定农业发展政策和农村反贫困政策,需要从社会性别视角寻求男女两性之间权利、责任、义务、机会和资源的平等而不是"男女一样"。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江娟丽;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 贫困的计算:以中国三个城市数据为例
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 05
vo 34
OP 114-120
K1 贫困指数;TIP曲线;贫困的分解;Sen指数;反贫困
 

AB 本文系统实证了数种较为规范的贫困指数的理论基础及其性质,包括FGT指数族与Sen指数和SST指数。并通过中国三个城市的实际数据演示了具体的计算分解和图解方法,论证这些方法非常有助于贫困的比较和原因分析,对于救助工作的瞄准机制将会有极大帮助。最后通过民政部门现有的数据资料情况,指出这些方法在社会保障部门实际工作中具有很好的操作性。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈岱云;高功敬;崔恒展;张银;
AD 济南大学政治与公共管理学院;
T1 城市贫困人口的健康状况研究
JF 山东大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 03
OP 143-152
K1 城市贫困人口;健康状况;焦虑;抑郁
 urban poverty-driven population;health status;anxiety;depression

AB 基于现代"生物-心理-社会医学模式"对于健康的认知框架,运用抽样调查法,描述分析城市贫困人口的生理和心理-行为健康状况,并结合人口统计学相关变量进行分组别研究后,发现城市贫困人口健康状况总体上较差,患病比例大,以慢性病为主,抑郁和焦虑症状较为严重。城市贫困人口的生理健康、抑郁症状在不同性别、年龄、文化程度、工作状况、婚姻状况以及家庭类型(状况)下,均存在着显著性差异。另外,工作变量和社会支持因素对城市贫困人口的焦虑状况具有重要的影响。
SN 1001-9839
CN 37-1100/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞荣;
AD 武汉大学社会学系;华东师范大学软件学院;
T1 社会排斥视角下贫困大学生就业歧视研究
JF 中国青年研究
YR 2013
IS 05
OP 20-23+44
K1 社会排斥;贫困大学生;就业歧视;对策
 

AB 本文在社会排斥理论视角下主要从经济、制度和关系这三个维度分析了贫困大学生在劳动力市场中受到的歧视,全面展现了这种歧视导致的贫困大学生就业弱势地位,并从招生制度、户籍制度、社会保障制度与就业制度四个方面提出了消减贫困大学生就业歧视的对策。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢成举;葛志军;
AD 中国农业大学;宁夏大学;
T1 集中连片扶贫开发:宏观状况、理论基础与现实选择——基于中国农村贫困监测及相关成果的分析与思考
JF 贵州社会科学
YR 2013
IS 05
OP 123-128
K1 集中连片;扶贫开发;宏观状况;理论基础;现实选择
 

AB 在新时期的扶贫开发工作中,集中连片贫困区成为扶贫攻坚的主战场。不同片区的贫困发生率、人口、地方财政收入、农民人均纯收入等都各有不同,因此集中连片扶贫开发必须重视片区贫困的独特性和差异性,如此才能制定具有地方适应性和有效性的扶贫攻坚战略。新区域主义、人力资本理论、生计资本理论、空间贫困理论和多元发展理论,都是片区扶贫开发的重要理论基础。而坚持党和政府的主导、统筹城乡与区域发展、扩大社会参与和坚持自力更生等则是片区扶贫开发的现实选择。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹波;刘学敏;宋敏;朱婧;
AD 北京师范大学资源学院;西安财经学院/陕西资源环境与区域经济研究中心;
T1 “三江并流”及相邻地区绿色贫困问题研究
JF 生态经济
YR 2013
IS 05
OP 71-77
K1 贫困;绿色贫困;三江并流;区域开发;生态价值
 poverty;green poverty;Three Parallel Rivers;regional development;ecosystem value

AB 从"绿色贫困"视角出发,分析"三江并流"及相邻地区的重要生态价值和区域性贫困现状。认为自然环境的恶劣和生态脆弱性是当地陷入贫困的主要根源,地方财力有限、经济发展政策与制度性约束以及地理区位限制也是影响当地资源开发和脱贫的重要因素。因此,可以通过增设"三江并流"及相邻地区为全国集中连片特殊困难地区,制定统一的生态保护与区域开发规划,加大国家对生态工程资助力度,探索绿色资源开发模式,实现当地生态保护与区域发展的双赢,最终走出"绿色贫困"。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马铃;刘晓昀;
AD 中国农业大学经济管理学院;中国农业大学中国农村政策研究中心;中国农业大学人文与发展学院;
T1 贫困与非贫困农户经济作物收入差距的因素分解
JF 中国农村经济
YR 2013
IS 04
OP 39-47+59
K1 经济作物;贫困农户;非贫困农户;收入差距
 

AB 本文运用多阶段分解方法和农户调查数据,重点分析了贫困农户和非贫困农户经济作物收入差距的原因。研究结果表明,贫困农户与非贫困农户经济作物纯收入的差距主要来自要素投入量的差异和中间物质投入产出效率的差异。贫困农户劳动力、农业生产性固定资产以及中间物质的投入量较低,要素投入量差异对贫困与非贫困户经济作物纯收入差距的贡献率合计为62.1%,中间物质投入产出效率差异的贡献率为125.6%。贫困农户劳动力和农业生产性固定资产的产出效率较高,对缩小纯收入差距具有重要作用。要提高贫困农户的经济作物收入,增加贫困农户的劳动力投入和农业生产性固定资产具有重要作用。此外,提高贫困农户经济作物生产中中间物质投入的使用效率也非常重要。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 储德银;赵飞;
AD 安徽财经大学财政与公共管理学院;中国社会科学院财经战略研究院;
T1 财政分权与农村贫困——基于中国数据的实证检验
JF 中国农村经济
YR 2013
IS 04
OP 79-91
K1 预算内收支分权;预算外收支分权;农村贫困;动态面板数据模型
 

AB 本文首先将财政分权对贫困的影响区分为直接效应与间接效应,继而从理论层面诠释财政分权对贫困的影响及其作用机制,然后通过建立动态面板数据模型并采用GMM估计方法,实证分析了1995~2010年期间财政分权对中国农村贫困的实际影响。研究发现:预算内收支分权程度的提升有利于缓解农村贫困,但预算外收支分权对农村贫困的影响存在较大差异,其中,预算外收入分权程度的提高反而恶化了农村贫困。另外,农村贫困还具有递延效应,因此,农村扶贫是一项长期而艰巨的民生工程。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴石磊;赵鑫;许家云;
AD 东北师范大学商学院;南开大学国际经济与贸易系;
T1 农村居民食物消费对农村贫困的影响研究
JF 山西财经大学学报
YR 2013
IS 04
vo 35
OP 1-8
K1 农村居民食物消费;农村贫困;面板回归;门槛面板回归
 rural food consumption;rural poverty;panel regression;threshold panel regression

AB 利用2002～2007年中国592个国家扶贫重点县所属20个省的农村数据,考察农村居民食物消费对农村贫困的影响。检验结果表明,农村居民食物消费对农村贫困有重要影响,但其作用程度受到第三方因素的制约,包括收入水平、受教育水平和基础设施状况。在此基础上,本文进一步利用门槛面板回归模型,分别以收入水平、受教育水平和基础设施状况作为门槛变量,考察在它们的不同区间内,农村居民食物消费对农村贫困影响的区间效应,为农村"减贫"以及减少"返贫"现象提供新的经验证据。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 全斌;冯旭;
AD 广西壮族自治区学生资助管理办公室;广西中医药大学药学院;
T1 西部民族地区高校贫困生能力扶贫策略研究——以广西师范大学“金凤计划”为例
JF 广西社会科学
YR 2013
IS 04
OP 185-188
K1 西部民族地区;高校贫困生;能力扶贫;策略
 

AB 西部民族地区高校贫困生能力扶贫存在能力帮扶体系不够完善,能力帮扶形式、内容不够丰富,能力帮扶作用未能充分发挥等问题。对此,应采取转变资助模式、培养和提高贫困大学生的综合素质、搭建专门平台鼓励贫困大学生主动投身实践、发挥政府在西部民族地区高校贫困生能力扶贫中的保障作用等策略,以更有效地对高校贫困生进行能力扶贫。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王素霞;王小林;
AD 北京大学经济学院;中国国际扶贫中心;
T1 中国多维贫困测量
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 02
vo 30
OP 129-136
K1 中国;多维贫困;多维贫困指数
 China;multidimensional poverty;MPI

AB 贫困是人的可行能力在多个维度被剥夺的现象。多维贫困指数测量和反映贫困人口或家庭的多维贫困发生率以及所遭受的剥夺强度。文章将资产维度纳入了多维贫困分析框架及测量,拓展了多维贫困指数的维度。对2009年《中国营养和健康调查》9个省的数据用AF测量表明,在4个维度10个指标中,同时存在3个指标贫困的贫困发生率(H)为9.1%,剥夺强度为37.0%,多维贫困指数(M0)为0.034;城市的贡献率22.8%,农村的贡献率77.2%。对中国多维贫困贡献率最高的5个指标,由高到低依次为卫生设施、健康保险、耐用消费品、生产性资产和现代燃料,该结果为反贫困公共政策提供了明确的优先序。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆红;
AD 唐山学院;
T1 我国城市贫困者的主体解释与缓解贫困的对策探析
JF 经济研究参考
YR 2013
IS 23
OP 82-84
K1 贫困者;失业;社会问题;缓解贫困;对策探析;
 

AB <正>目前中国正处于经济与社会转型的特定历史时期,城市贫困问题是转型期一个全新的社会经济问题。作为一个热点问题,它既是经济学关注的焦点,同时也是社会学研究的重心。合理地解决我国城市贫困问题是促进经济发展和实现社会公平与正义的要求,具有极强的现实意义。本文从社会学的视角出发,首先阐释了城市贫困的含义,并对城市贫困问题
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王宏杰;李东岳;
AD 华中农业大学经管学院;
T1 贫困地区农村居民对扶贫政策的满意度分析
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 02
vo 12
OP 44-49
K1 贫困地区;扶贫政策;可行能力;满意度;政策评估
 porerty-stricken areas;pro-poor policy;capabilities;satisfaction degree;policy evaluation

AB 以可行能力低下作为确定贫困人口的标准,利用满意程度评估方法对湖北省英山县4个村庄308份调查数据进行了实证分析。分析结果表明,受访者的年龄、有无信仰、是否了解扶贫开发政策、家庭收入是否受到农业扶贫开发政策的巨大影响以及扶贫开发政策对收入不平等的作用等因素对扶贫政策的满意度均有显著的正向的影响。基于此,提出政府应加大扶贫政策的宣传及执行力度,按照有利于贫困人口的导向积极推进扶贫开发政策。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章元;万广华;史清华;
AD 复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;云南财经大学印度洋地区研究中心;上海交通大学安泰管理学院;
T1 暂时性贫困与慢性贫困的度量、分解和决定因素分析
JF 经济研究
YR 2013
IS 04
vo 48
OP 119-129
K1 慢性贫困;暂时性贫困;扶贫战略
 Chronic Poverty; Transient Poverty; Anti-poverty Strategy

AB 本文基于Rodgers & Rodgers(1993)的研究构建了一个新方法,可以加总家庭在一定时间段内的总贫困,并将其分解为暂时性贫困和慢性贫困成分。将该方法运用于中国5个省份1995—2005年的农户面板数据后发现:农户的总贫困的下降主要来自于暂时性贫困成分而非慢性贫困成分的下降;慢性贫困成分在总贫困中的比重远远高于暂时性贫困成分的比重;家庭成员数量会显著增加总贫困、暂时性贫困成分和慢性贫困成分;人力资本、政治资本和金融资本都能显著降低总贫困和慢性贫困成分,但低水平的人力资本(拥有初中教育水平的劳动力数量)和金融资本并不能降低暂时性贫困成分;特别地,更多地经营耕地会显著增加暂时性贫困成分。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶初升;赵锐武;孙永平;
AD 武汉大学经济发展研究中心;武汉大学经济与管理学院;湖北经济学院经济学系;
T1 动态贫困研究的前沿动态
JF 经济学动态
YR 2013
IS 04
OP 120-128
K1 贫困;动态贫困;贫困测度;风险;脆弱性
 

AB 长期以来,贫困理论把研究的焦点聚集在已经发生的、静态的贫困事实上,不同程度地忽视了动态贫困问题,这种研究状态直到最近几年才有所改观。经济学家越来越意识到,贫困研究不能仅仅静态地关注同一时期贫困人口的规模大小,而是应当动态地研究贫困群体在不同时期脱贫、陷贫或持续贫困等贫困状态的动态变化过程。本文系统地梳理了国际经济学界在贫困动态变化方式、动态贫困的测度,以及动态视角下的贫困预防与应对等方面研究的最新进展,并在发展经济学视野中展开评论。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白睿;乔东平;徐月宾;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策学院;
T1 城市贫困老年人的政策支持——基于北京市西城区的案例研究
JF 北京社会科学
YR 2013
IS 02
OP 120-126
K1 贫困老年人;政策支持;社会支持
 poor elderly;policy support;social support

AB 本文基于对15户北京城市贫困老年人的深度访谈,呈现了政府对城市贫困老年人的政策支持,以及老年人对政策支持的了解和感受。研究发现,社会救助和老年福利政策的建立和完善对贫困老年人的生活起到了基础性支持作用,受访者对政策评价较高,但政策宣传不到位制约了贫困老年人获取政策支持的及时性,医疗保障政策与现实需求的差距也使他们面临巨大的生活压力。为此,笔者提出了针对性的建议。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈怡;王洪亮;姜德波;
AD 南京审计学院经济学院;
T1 贸易自由化、劳动要素流动与贫困
JF 国际贸易问题
YR 2013
IS 04
OP 27-39
K1 贸易自由化;劳动要素流动;贫困
 Trade liberalization;Labor mobility;Poverty

AB 本文利用我国1998-2009年的省际数据考察了贸易自由化对贫困人口收入的影响,并考虑了劳动要素流动因素。研究结果显示:贸易自由化提高了贫困人口的平均绝对可支配收入,贸易具有一定的减贫作用,但是由于不同人群在贸易中的获益并不均等,贸易使贫困人口与其他人群的收入差距拉大,并且随着我国的入世这种收入差距有扩大趋势;大部分东部省市区产业间劳动力流动性较高,而大部分中西部省市区产业间劳动力流动性较低;在劳动要素流动性相对较高的省市区,贸易带动贫困人口平均绝对可支配收入上升的作用更大,并且贸易对贫困人口与其他人群收入差距的扩大作用也大大减弱了。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白华;
AD 长安大学;
T1 盲助:高校贫困生资助范式的路径选择
JF 国家教育行政学院学报
YR 2013
IS 04
OP 15-19
K1 高校贫困生资助;范式;盲助;路径选择
 

AB 长期以来,以"三公开"为基准,以"三公示"为要旨,秉承"公平公正"之原则,中国形成了高校贫困生资助的范式。从理性视角审视中国高校资助范式在"可视性"公平资助下隐匿的贫困生心理伤痛的纠结,揭示缺乏人文关怀"强权资助"的危害,提出盲助的新观点。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈为雷;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 马克思的贫困结构范式及其对当代中国的启示
JF 社会主义研究
YR 2013
IS 02
OP 16-22+169
K1 资本主义生产方式;剩余价值;工资制度;贫困积累;启示
 Capitalist Mode of Production;Surplus Value;Competition;Wage System;PovertyAccumulation;Enlightenment

AB 马克思的贫困理论是贫困结构范式的典范,马克思以生产力和生产关系的辩证关系为主线,分析了同资本一道发展的贫困,他指出,资本原始积累时期的贫困是资本主义生产方式的前提和基础,资本主义生产方式建立后,在追求剩余价值的内在驱使和竞争的外在强制作用下,工人的工资不足以维持正常生活,贫困被再生产出来。只有通过工人斗争,实现共产主义,才能使工人彻底摆脱贫困。当前中国要加强和完善各项社会政策和制度,加强对弱势群体的社会保护。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 付志鸿;陈标平;
AD 江西财经大学;中共新余市委农工部;
T1 统筹城乡视阈下的中国农村反贫困战略转向
JF 求实
YR 2013
IS 04
OP 35-39
K1 统筹城乡;一体化;反贫困;三体均衡;三位一体
 

AB 随着统筹城乡发展一体化进程的日渐深入,我国农村贫困问题日益成为学界和政界关注的话题。农村贫困人口自身、扶贫资源和自然生态等的非持续性发展禁锢着农村经济社会的持续协调发展,阻碍了城乡一体化的发展进程。因此,我们必须及时扭转传统的反贫困思路,将农村反贫困实践置于统筹城乡的视阈下进行,按照统筹城乡人力资源开发一体化、城乡扶贫资源一体化、城乡生态扶贫一体化的根本方法,构建一套"三体均衡"、"三位一体"的统筹城乡扶贫模式,全面推进农村各项事业全面协调可持续发展。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨颖;
AD 贵州财经大学;
T1 西部扶贫面临的新情况
JF 开放导报
YR 2013
IS 02
OP 94-97
K1 西部;贫困;扶贫开发
 western China;poverty;development-oriented poverty alleviation strategy

AB 在西部大开发和扶贫开发等政策的扶持下,我国西部地区绝对贫困的状况得到了根本性缓解,绝对贫困人口大幅度减少。当前西部经济蓬勃发展,总量全国增幅最快,占全国比重不断提高,但人均总量还需继续提高,第一、三产业发展还显滞后,收支结构和城乡差距亟待提高,城镇化进程仍须加强。随着贫困标准的提高,扶贫形势还很严峻,作为全国扶贫的主战场,集中连片特困地区扶贫发展战略给西部发展带来了新的机遇与挑战。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高帅;王征兵;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;
T1 贫困地区农村人口粮食消费及成因分析
JF 中国人口科学
YR 2013
IS 02
OP 101-109+128
K1 贫困地区;农村人口;粮食消费;粮食安全
 

AB 文章基于省际面板数据,构建了贫困地区农村人口粮食消费成因分析模型,利用系统广义矩估计(GMM)方法,实证分析了粮食生产能力、粮食获取能力、粮食供给水平、消费心理、粮食消费惯性等对贫困地区农村人口粮食消费的影响。研究发现,对贫困地区农村人口而言,粮食生产能力对其粮食消费产生积极影响;粮食获取能力提高有助于其粮食消费实现由"量"安全到"质"提高的转变;粮食供给水平提高对其粮食消费产生正向显著影响;粮食消费不足是贫困地区农村人口平衡生产和消费决策后所作出的理性选择,食物消费结构未随食物支出增加而显著改善;粮食消费具有一定惯性,保障粮食安全与扶贫开发过程中要因地制宜。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐延辉;黄云凌;
AD 厦门大学公共事务学院;
T1 社区能力建设与反贫困实践——以英国“社区复兴运动”为例
JF 社会科学战线
YR 2013
IS 04
OP 204-210
K1 社区能力建设;社区复兴;社会管理;反贫困
 

AB 近年来,社区能力建设作为一个新兴政策视角越来越受到关注,并被广泛应用于社会福利改革和反贫困计划中。与政府主导的发展模式不同,社区能力建设强调社区赋权和基层参与的重要性,主张利用政府、组织和社区的合作伙伴关系,通过网络建构和人力资本投资来加强社区组织和群体的能力,创造平等的参与机会,促进地区发展和个人福祉。文章系统回顾了社区能力建设理论的起源、内涵和战略框架,并通过英国"社区复兴运动"的案例来展现能力建设在社区反贫困中的成效与问题,最后提出未来理论研究和我国城市反贫困的努力方向。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓燕;
AD 陕西师范大学政治经济学院;
T1 西部贫困地区新农村建设的制约因素及对策选择
JF 湖南社会科学
YR 2013
IS 02
OP 168-171
K1 贫困地区;新农村建设;制约因素;西部
 

AB 建设社会主义新农村是我国现代化进程中的重大历史任务,也是解决"三农"问题的重大战略部署。本文通过实地调查,较为全面地分析西部贫困地区新农村建设中存在的制约因素,并从农民增收、发展农村经济合作组织、培养新型农民、完善农村公共产品供给体系、突出农民主体地位等方面提出相应对策,以从根本上实现西部贫困地区新农村建设目标。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁文广;冶伟峰;米璇;魏银丽;
AD 兰州大学西部环境教育部重点实验室;兰州大学资源环境学院;
T1 甘肃省不同地理区域灾害与贫困耦合关系量化研究
JF 经济地理
YR 2013
IS 03
vo 33
OP 28-35
K1 灾害;贫困;耦合;气候变化;甘肃省
 disaster;poverty;coupling;climate change;Gansu Province

AB 从甘肃省最新确定的5个重点扶贫区域中选取了6个市(州)作为典型地理区域,以统计资料和数据为基础,建立了这些区域的灾害频发度和贫困度测度指标体系,并运用主成分分析方法,研究了近10年来灾害频发度、贫困度时间演替轨迹和分布特征,分析了在全球气候变化背景下甘肃省不同地理区域灾害频发与贫困之间的耦合关系。结果表明:甘肃省不同地理区域贫困度随着时间的变化呈下降趋势;不同地理区域灾害频发度总体上保持着比较高的程度,灾害频发度的高低与时间不存在相关性,而与灾害类型、灾害发生次数和灾害持续时间有关;各地理区域灾害频发与贫困两者之间的耦合关系很强,特别是受气候变暖的影响,旱灾频发且持续时间较长,以及这些地理区域固有的高脆弱性等因素共同加剧了贫困程度,使贫困问题比较突出,灾害与贫困易形成恶性循环。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;王芳;
AD 江西农业大学经济管理学院;南昌市精神病院;
T1 社会企业反贫困作用机制分析与发展策略探讨
JF 经济体制改革
YR 2013
IS 02
OP 94-97
K1 社会企业;反贫困;发展策略;作用机制
 

AB 社会企业作为一个兼具社会责任与公益精神的企业组织模式,与国家实施的扶贫开发政策的目标理念相得益彰。本文分析了我国社会企业发展现状及成因以及社会企业反贫困的间接作用机制与直接作用机制。在运用简妮尔.科林"政府-市场-社会"的三维分析框架基础上完善了"政府-市场-社会-国际援助"分析框架,提出社会企业在贫困地区的发展路径:加大政府扶持力度,培育社会企业家;推动第三部门市场化转型;加强国际交流,实现跨部门资源整合等。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张冰;白华;
AD 长安大学;
T1 盲助:破解中国高校贫困生资助范式的路径选择
JF 社会科学家
YR 2013
IS 03
OP 109-113
K1 高校贫困生资助;范式;盲助;路径选择
 

AB 长期以来,以"三公开"为基准,以"三公示"为要旨,秉承"公平公正"之原则,形成了中国高校贫困生资助的范式。本文用理性视角审视中国高校资助范式在"可视性"公平资助下隐匿的贫困生心理伤痛的纠结,揭示缺乏人文关怀"强权资助"的危害,提出了盲助的新观点。盲助,是以隐匿性为主要特色资助方式,寓"人文关怀"于资助理念,融"全面育人"入资助目的,通过科学的信息筛选、规范的信用支撑、动态的过程管理,弱化功利取向,彰显育人功能,从而达到资助的最佳效果。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨玉蓉;张青山;邹君;
AD 衡阳师范学院资源环境与旅游管理系;
T1 南方丘陵区农村社区水贫困调查——以湖南省衡阳县礼梓村为例
JF 资源开发与市场
YR 2013
IS 03
vo 29
OP 289-293
K1 水贫困;农村社区;南方丘陵区;水资源
 water poverty;rural community;southern hilly region;water resources

AB 近年来,水科学领域兴起了一种综合评价水资源短缺的新视角和新方法———水贫困理论。根据牛津大学的水贫困评价指标框架,结合我国南方丘陵区农村地区的水资源特点,从水贫困评价指标体系的5个方面选择有代表性的指标数据,并运用实地调查和访谈等方法对湖南省衡阳县礼梓村的水贫困程度进行定性评价。结果表明,衡阳县礼梓村因供水设施不完善、用水效率低下、水环境遭受破坏等原因存在轻度水贫困现象,因此综合考虑经济、社会等因素影响下的我国南方农村地区仍然存在不同程度的水贫困现象。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方黎明;
AD 对外经济贸易大学保险学院;
T1 新型农村合作医疗和农村医疗救助制度对农村贫困居民就医经济负担的影响
JF 中国农村观察
YR 2013
IS 02
OP 80-92
K1 农村医疗救助;新型农村合作医疗;农村贫困居民;经济负担
 

AB 本文考察了分别处于东部、中部和西部地区的河北省霸州市、湖北省赤壁市和重庆市合川区的新型农村合作医疗和农村医疗救助制度对农村贫困居民就医经济负担的影响。研究结果表明,这两种制度的实施虽然在一定程度上减轻了农村贫困居民的就医经济负担,但他们的就医经济负担仍然很沉重。其原因主要是,新型农村合作医疗和农村医疗救助制度的实际报销比例太低,农村贫困居民的灾难性医疗支出仍然较大,自付医疗费用仍然超过了大部分农村贫困居民的承担能力;在住院治疗中,农村贫困居民的就医经济负担与上述两种制度的设计密切相关,医疗费用报销起付线的降低、报销比例的提高和报销便捷程度的改进能够有效地降低农村贫困居民的就医经济负担。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁文广;魏银丽;王龙魁;米璇;冶伟峰;
AD 兰州大学西部环境教育部重点实验室;兰州大学资源环境学院;兰州大学经济学院;
T1 甘肃省环境退化、灾害频发及贫困之间的耦合关系研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2013
IS 03
vo 27
OP 1-7
K1 灾害;贫困;生态环境;耦合
 disaster;environmental degradation;poverty;integration model;driving forces

AB 以甘肃境内42个农村社区的调研数据、统计资料和实证研究数据为基础,运用因子分析法中因子载荷、主成分分析方法,探索灾害、生态退化与贫困之间的耦合性,并建立了三者之间的耦合模式,据此首次在中国提出了"灾害风险管理-生态恢复-生计改善耦合模式",为21世纪气候变化背景下实施新型扶贫机制、生态治理和灾害管理提供了理论基础和决策依据。研究结论表明:"人类与自然耦合系统"中灾害风险、生态环境退化与经济贫困三者之间具有负向耦合关系,其中,经济贫困是"灾害频发-生态退化-贫困加剧"恶性循环的外部驱动力,环境退化和灾害频发只是经济贫困的外在表现和结果。要打破生态退化、灾害频发及贫困加剧的恶性循环,需要决策部门在生态治理、灾害风险管理及扶贫领域推行"灾害风险管理-生态恢复-生计改善耦合模式",打破垂直管理的部门壁垒,设计跨领域横向合作项目,推动可持续发展
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋文飞;李国平;韩先锋;孙永平;
AD 西安交通大学经济与金融学院;西北大学经济管理学院;湖北经济学院经济学系;
T1 “双重扭曲”下的税收偏离与矿产资源地贫困
JF 经济评论
YR 2013
IS 02
OP 129-137
K1 税收偏离;税制结构;税制扭曲;政策扭曲
 Tax Deviation;Tax Structure;Tax System Distortions;Policy Distortions

AB 税源偏离使得资源地财政收入减少,进而对资源地经济、生态环境发展产生不良约束。本文着重考察了税制和政策"双重扭曲"下的矿产资源地税收偏离问题,对其机理进行理论阐释。在现行非再生能源资源企业的税制结构中,由于环境税制的缺失,在实践中表现为一般税费过高,特殊税费过低的畸形税制结构,产生税制结构扭曲下的税收偏离。政府垄断对税收偏离的"倒U型"规律,使得矿产资源地利润转移有一个"型"波动趋势。因而,打破政府垄断惯性,逐渐提高市场化水平,改进政府公共服务职能是必要的解决策略。从长远来看,解决"双重扭曲"下的税收偏离问题需要从绿色税制改革、绿色财政体制改革、矿产资源价格体制改革、矿产资源产权改革等方面入手。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑智航;
AD 山东大学法学院;
T1 论免于贫困的权利在中国的实现——以中国的反贫困政策为中心的分析
JF 法商研究
YR 2013
IS 02
vo 30
OP 48-57
K1 免于贫困的权利;人权;结构性贫困;反贫困政策;国内结构;国际结构
 

AB "免于贫困的权利"这一概念的提出在事实上意味着贫困问题是发展中国家的一个结构性问题,而绝不仅仅是一个经济发展问题。就中国的反贫困政策而言,其先后经历了"预防式反贫困"到"救济式反贫困"再到"开发式反贫困"三个阶段,并推动中国的反贫困事业取得重大成就。但是从免于贫困的权利的意义上讲,中国的反贫困政策仍需要高度重视中国国内城乡二元社会结构和社会阶层结构所产生的经济和社会权利发展优先于政治权利发展、贫困者主体性和话语权逐渐弱势等影响,也需要注意由新自由主义意识形态所支配的国际结构对免于贫困的权利在中国的实现所带来的影响。对此,我们一方面要将资源匮乏性贫困观转变为结构性贫困观,另一方面要更强化发达国家的国际人权法义务。
SN 1672-0393
CN 42-1664/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晶;曲绍卫;
AD 北京科技大学;
T1 高校贫困生资助政策的效果研究
JF 现代教育管理
YR 2013
IS 03
OP 74-77
K1 高校贫困生;资助政策;效果
 college poor students;financial aid policies;effect

AB 通过对全国不同地区11所高校贫困生资助工作进行抽样调查,并基于现行资助政策对受助学生身心发展影响的视角进行研究,可以发现现行高校贫困生资助政策的积极效应及存在的问题,还需要在加强贫困生认定的准确性、推进高校学生资助工作的信息化建设、建立立体资助体系等方面作出努力。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨立雄;
AD 中国人民大学劳动人事学院;
T1 美国贫困门槛的发展及对中国的启示
JF 中州学刊
YR 2013
IS 03
OP 88-95
K1 美国;贫困门槛;贫困线
 

AB 20世纪60年代,美国农业部根据经济学家奥珊斯基的建议首次制定了美国官方贫困门槛,而奥珊斯基的贫困门槛则基于营养支出法和恩格尔系数法计算得到。美国的贫困线兼具绝对性和相对性。一方面,美国贫困门槛建立于绝对贫困的概念之上,属于一种绝对贫困线。另一方面,美国的贫困门槛以全体人口的消费类型为依据制定,也即参考了当时社会的实际平均生活水平,也是一种相对贫困线。对美国贫困门槛的发展进行研究,不仅具有学术上的理论价值,而且对中国贫困线制度的建立和完善具有重要的现实意义。美国贫困线制度对中国的启示体现在三个方面:第一,建立国家贫困线制度;第二,建立贫困线的正常调整机制;第三,规范贫困线的计算方法。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王昶;王三秀;
AD 湖南大学法学院;华中科技大学社会学系;
T1 福利统筹理念下的农民工“工作贫困”治理
JF 宁夏社会科学
YR 2013
IS 02
OP 36-41
K1 农民工;福利统筹;“工作贫困”治理;国外理念政策借鉴
 

AB 在加速我国城市化的进程中,农民工"工作贫困"问题日益严峻,并带来了不可忽视的社会影响。结合我国现实实际,借鉴国外理论与政策经验,我国应在公共福利统筹的政策理念下进行农民工"工作贫困"治理制度的构建和创新。具体包括:通过福利统筹保障农民工收入安全与持续增长,实现就业稳定,使他们获得有效的社会保险。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周爱萍;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 合作型反贫困视角下贫困成因及治理——以重庆市武陵山区为例
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 02
vo 30
OP 81-87
K1 武陵山区;合作型反贫困;治理策略
 Wuling Mountains;cooperative poverty-eradication;poverty-eradication strategy

AB 少数民族地区的发展与减贫问题历来受到国家和学术界的高度关注。通过大规模的社会调查,以合作型反贫困理论为视角,运用问卷调查和农村参与调查方法,在广泛进行调查研究的基础上,指出造成武陵山区贫困的主要原因是地理位置偏远,基础设施建设落后;资金与人力不足,主导产业培育困难;青壮劳动力外出务工,村落组织弱化等问题。提出加强资源部门间互动,提高政府主导能力;经济主体间互动,提升市场带动能力;政府与农户间互动,加强社区整合能力三类互动的建议,从而达到有效治理武陵山区的贫困。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄瑞芹;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 民族贫困地区农村最低生活保障目标瞄准效率研究——基于两个贫困民族自治县的农户调查
JF 江汉论坛
YR 2013
IS 03
OP 61-65
K1 民族地区;农村最低生活保障;目标瞄准;生计资产
 

AB 农村最低生活保障制度(以下简称农村低保制度)的目标是稳定、持续、有效地解决全国农村贫困人口的温饱问题。影响农村低保制度目标实现程度的主要因素包括救助的方式(输血式救助、造血式救助)、救助的力度与覆盖面,以及救助对象的瞄准。作者对两个贫困民族自治县的实地调研发现,现有的农村低保户的确定方法使得民族贫困地区农村低保制度的目标瞄准效果存在一定偏差;从农户生计资产的视角来识别农村低保对象,对农户的生计资产进行测量并以此为依据判断农户纳入农村低保范围的先后顺序,农村低保制度的目标瞄准率明显提高;政府应进一步加大农村低保保障力度,真正实现动态管理和应保尽保。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦吉飞;
AD 西南大学教育学部教育经济与管理系;
T1 农民创业对农村收入不平等与贫困的影响研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 02
vo 19
OP 16-22
K1 农民创业;收入不平等;贫困;影响
 peasants' entrepreneurship;inequalities;poverty;effect

AB 基于农村微观家庭数据,用基尼系数分解法和收入模拟法研究了农民创业对农村收入不平等及贫困的影响。结果表明:农民创业活动对缓解农村的贫困化程度具有正向的推动作用,即有利于农村贫困家庭收入的提高;但另一方面,农民创业会加剧农村收入不平等。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘宗飞;姚顺波;渠美;
AD 西北农林科技大学经管学院/资源经济与环境管理研究中心;
T1 吴起农户相对贫困的动态演化:1998-2011
JF 中国人口·资源与环境
YR 2013
IS 03
vo 23
OP 56-62
K1 退耕还林;相对贫困;动态演化
 Sloping Land Conversion Program;relative poverty;dynamic evolution

AB 该项研究目的在于探究退耕还林背景下吴起县农户1998-2011年相对贫困的动态变化趋势、原因及其解决办法。以人均总资产作为农户年收入和资源禀赋拥有状况的代表指标,以贫困发生率H,贫困缺口指数I,Sen指数,FGT2指数作为贫困状况分析的指标体系对吴起县农户1998-2011年的人均总资产以及相对贫困状况进行了分析和测算,并通过考察贫困群体内部特征以及吴起农村整体和贫困群体的基尼系数对相对贫困动态变化原因及解决办法进行了探究。研究发现:退耕还林实施前后,吴起农户人均总资产持续增加、农村产业结构正在改进、农民资产偏好正由持有储蓄转向持有固定资产变化;而吴起农户相对贫困的动态演化呈现先减少后增加的"U"型变化趋势,相对贫困的广度、强度和深度也都呈现类似变化;贫困的主要表现形式为贫困群体相对人均固定资产产值较低;贫困动态变化的主要原因是吴起农村整体收入分配的不平等;而贫困群体内部人均总资产水平过于平均,缺乏发展动力是贫困群体经济难以改善的重要影响因素。因此,文章给出了应该适当加大贫困群体内部收入差距,分阶段实施扶贫计划,提高贫困农户自身能力以及完善社会保障制度等政策建议。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李志勇;贺立龙;
AD 四川大学旅游学院;四川大学经济学院;
T1 老少边穷地区旅游开发:反贫困与保遗产耦合的视角
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 03
vo 34
OP 138-141
K1 老少边穷地区;旅游业;反贫困;遗产保护
 

AB 自然和文化遗产的原真性和多样性是旅游业赖以存在的基础。但是,强调对遗产的保护并非要走杜绝开发的绝对静止的路子。因为老少边穷地区旅游开发不仅使遗产资源依凭其社会、美学、历史价值发挥经济功用,反过来也为更好地保护遗产提供了更加稳固的经济基础。目前,我国遗产地脆弱的人文生态和自然生态环境仍面临着协调旅游需求与供给能力的严峻考验。本文通过分析认为,老少边穷地区旅游开发的模式应为:在反贫困与保遗产耦合的新视角下,涵盖经济、生态、社会效益多元目标,包括宏观、中观、微观即政府、企业、居民多元主体,既尊重文化个性特色又适应多样化市场需求,既创新开发又注重保护,稳速高质增长的一种模式。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李金铮;
AD 南开大学历史学院暨中国社会史研究中心;
T1 题同释异:中国近代农民何以贫困
JF 江海学刊
YR 2013
IS 02
OP 160-168
K1 近代中国;农民;贫困;致因
 

AB 近代以来,中国农村社会经济发生了不少"进步性"的变化,但无论发生什么变化,农民的物质生活仍然是非常贫困的。这绝非中国知识界的想象和构建,而是反映中国农村社会主流和本质的大问题。问题不是农民是否贫困,而是农民为什么贫困,农村经济为什么落后?面对这一严重的社会问题,社会各界尤其是知识界从未停止过讨论,但只有到了20世纪二三十年代,由于时局变化的影响、社会思潮的活跃,才达到前所未有的激烈程度。知识界的研究表明,农民之所以贫困,大致有单因论、多因论和双重因素论之别。因学术观点、政治立场的不同,学者之间进行了批评和反批评。应该说,几乎所有学者的认知,都在一定程度上反映了中国农村经济和农民生活的真相,很难说哪一种完全没有道理,或者说相互之间有什么截然对立的矛盾,只是侧重点不同、理论深度不同罢了。除此之外,还有分歧者,乃是各派在既有认识的前提下,对如何改革中国社会的面貌,也就是说走什么道路的问题,存在激进与温和之别。比较而言,大多数学者不过是书生论政,只有马克思主义学者对此既有理论分析,又有大规模的革命实践,于中国社会之变化影响最大。时至今日,中国社会改革再度遭遇到瓶颈,与20世纪二三十年代具有同样思维逻辑的新一轮论争正在猛烈展开。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁银湘;
AD 百色学院政法系;
T1 完善生态教育模式推动贫困山区人口“出山入城”——广西8县实施生态教育移民的调研报告
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 03
vo 34
OP 14-19
K1 生态移民教育;桂黔滇喀斯特石漠化地区;绩效合法性
 

AB 桂黔滇喀斯特石漠化地区是一个"生态脆弱—人口超载—资源匮乏—经济贫困—教育落后"共生的区域。经过相关的试点工作以及与其他移民方式相比较,开展生态移民教育进而推动该区域的人口"出山入城"是一种可行的移民工作方式,也是实现该区域可持续发展的方式。应该对生态教育模式加以完善并在全国范围内推广,实现树木与树人的生态效应与社会效果,提升执政的绩效合法性。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张立冬;
AD 江苏省社会科学院农村发展研究所;
T1 中国农村贫困动态性与扶贫政策调整研究
JF 江海学刊
YR 2013
IS 02
OP 227-233+239
K1 贫困动态性;持久性贫困;暂时性贫困;扶贫政策
 

AB 持久性贫困与暂时性贫困对应着不同的反贫困政策。基于2000～2009年CHNS数据的实证分析显示:暂时性贫困在当前农村贫困中已占绝对主体地位,且这种特征具有全局性,而不是仅仅出现在特定类型的农户群组中。不同特征农户群组中持久性贫困和暂时性贫困的相对比重存在明显的差异,暂时性贫困的比重与户主年龄、家庭规模呈倒U型关系,与户主受教育程度、农户居住地经济发展水平呈正相关关系,持久性贫困则完全相反。因此,在对少数持久性贫困农户继续实施以提高其人力资本投资和物质资本投资为主要手段的反贫困措施的同时,应结合当前农村贫困的动态结构特点对未来扶贫政策作出相应调整,实施以应对收入波动为主要手段的反贫困措施,从而提高扶贫政策的效果。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪鹏飞;刘伟;
AD 中国社会科学院财经战略研究院;中国社会科学院研究生院;
T1 城市贫困住区住房开发问题研究——以辽宁棚户区为例
JF 学习与探索
YR 2013
IS 03
OP 92-97
K1 贫困住区;住房开发;棚户区改造
 

AB 贫困住区住房开发是世界性难题,发达国家和发展中国家进行过多次尝试,但并没有取得良好效果。贫困住区住房开发面临拆迁阻力大、市场开发难度大、贫困住区难以根除等三大困难。辽宁省在棚户区改造中采用整体拆迁、梯次推进的拆迁策略,规模建设、政企结合的建设策略,优惠购房、分类安置的回迁策略和政府兜底、居民自助的新区管理策略,在较短的时间内以极高的效率成功完成棚户区改造,为中国及世界提供了宝贵经验。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;余崇媛;刘人瑜;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 西南民族贫困地区农业技术推广现状及其影响因素研究——基于西南4省1739户农户的调查
JF 科技进步与对策
YR 2013
IS 09
vo 30
OP 37-40
K1 西南民族贫困地区;农业技术推广;影响因素
 Southwest Minority Poverty Areas; Agricultural Technology Promotion; Influencing Factors

AB 基于对云南、贵州、四川、重庆4省(市)民族贫困地区农户的实地调查,分析了西南民族贫困地区农业技术推广的现状及其影响因素。结果表明,西南民族贫困地区农业技术推广呈现农民接受技能培训的普及率偏低、品种更换比率不高、农技推广主要依靠亲友邻居和农业社会化服务组织尚处于起步阶段等新特征,其影响因素表现为需求主体的低教育水平阻碍了农业技术的推广程度、需求内容多样化增加了农技推广任务量、需求途径单一加大了农技推广难度。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周华;韦丽霞;李品芳;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 二阶益贫式增长的判定方法构建
JF 数量经济技术经济研究
YR 2013
IS 03
vo 30
OP 128-140
K1 二阶益贫式增长;贫困;收入分配
 Second-order Pro-poor Growth;Poverty;Income Distribution

AB 本文根据Duclos(2008)提出的二阶益贫式增长的含义及属性尝试构建二阶益贫式增长的判定函数,对函数所具备的优良属性进行证明,弥补了以往文献没有对其方法进行属性证明的不足,运用所构建函数对中国及其各省份的二阶益贫式增长进行判定,并将结果与一阶进行比较。本文所构建的二阶益贫式增长判定方法与一阶相比,涵盖了更广的益贫情形,且形式简单、操作方便,克服了以往判定方法对数据要求过严甚至无法获取的缺陷。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪兴建;
AD 浙江工商大学统计学院;
T1 GQ模型在测算中国农村贫困中的缺陷
JF 数量经济技术经济研究
YR 2013
IS 03
vo 30
OP 141-150
K1 GQ模型;农村贫困;负收入
 GQ Model;Rural Poverty;Negative Income

AB 贫困问题在中国受到很大关注,准确测度贫困非常重要。本文对大多文献采用的GQ模型拟合洛伦茨曲线来测算中国农村贫困的做法提出了质疑,结论认为当某些居民的纯收入为负数时,采用GQ模型拟合洛伦茨曲线是有偏的,以此计算的贫困指数与实际贫困存在系统性偏差。依据我国农村居民收入的分组数据,GQ模型测算的贫困发生率高估了实际数值,而贫困缺口指数和平方贫困缺口指数则被低估了。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周伟;黄祥芳;
AD 吉首大学;
T1 武陵山片区经济贫困调查与扶贫研究
JF 贵州社会科学
YR 2013
IS 03
OP 118-124
K1 经济贫困;产业扶贫;“亲贫式”增长
 

AB 经济贫困是一个广为关注的社会问题。通过对典型连片特困区———武陵山片区经济贫困的基本调查,探寻该连片特困区经济贫困与增长乏力的原因,针对政府的扶贫效果对扶贫政策进行了反思,根据武陵山片区特点深入思考了该区反贫困的思路,认为武陵山片区"亲贫式"增长的产业选择关键在于有效利用片区内与特色农业、旅游产业相关的优势资源,并促进第一产业中特色农业与第三产业中旅游产业的有机结合,从而有利于该区域走出低碳生态、全民共同脱贫致富的自生发展道路。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨静;唐丽霞;
AD 中国农业大学;
T1 暂时性贫困研究——对已有文献的述评
JF 贵州社会科学
YR 2013
IS 03
OP 125-130
K1 贫困动态;暂时性贫困;长期性贫困
 

AB 近年来贫困研究领域出现了暂时性贫困的研究转向,在对目前暂时性贫困研究成果梳理后可以发现,划分长期性贫困和暂时性贫困有利于我们关注贫困动态的异质性,有利于我们扶贫工作进一步有效地开展,但目前有关于暂时性贫困的研究也存在着不足,首先是缺乏专门的暂时性贫困研究,其次是暂时性贫困的实证方法问题有待改进,最后是需要增加暂时性贫困的定性分析。具体到中国的研究层面,也需要从数据资料健全及研究广度扩展两个方面进行改进。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王建国;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 外出从业、农村不平等和贫困
JF 财经科学
YR 2013
IS 03
OP 83-94
K1 农村住户劳动力;外出从业;不平等;贫困
 Rural Household Labor;Migrant Employment;Inequality;Poverty

AB 本文在"中国城乡劳动力流动课题组"(RUMiC)2008年农村住户调查数据基础上,使用两种互补的参数和半参数方法估计农村住户劳动力外出从业如果未发生时的农村居民反事实收入分布,进而比较基于反事实和事实收入分布的不平等和贫困指标值,以考察农村劳动力外出从业对农村收入不平等和贫困的影响。结果发现,现阶段农村住户劳动力如果不外出从业,将更加集中地处在农村收入分布的中低端;而农村住户劳动力的外出从业降低了农村收入不平等和贫困程度。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪燕敏;金静;
AD 浙江大学;安徽财经大学;
T1 长期贫困、代际转移与家庭津贴
JF 经济问题探索
YR 2013
IS 03
OP 10-15
K1 长期贫困;代际转移;家庭津贴
 

AB 长期贫困的重要特征是贫困经常从上一代转移到子女身上。儿童时期的贫困体验对个体未来的经济获得有着持久性影响。要阻止贫困代际转移,有效的工具是实行家庭津贴政策。发达国家不同家庭津贴的效率表明,普惠型优于补缺型,服务供给优于现金转移,服务的公共供给优于私人供给。因此,实行服务偏向、公共供给为主的普惠型家庭津贴政策是我国减少儿童贫困,增加人力资本积累的必由之路。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖建国;王立仁;
AD 东北师范大学马克思主义学院;
T1 高校家庭贫困生心理问题分析及思想教育对策探究
JF 思想教育研究
YR 2013
IS 02
OP 94-98
K1 家庭贫困生;心理健康问题;思想教育
 

AB 当前,我国高校家庭贫困生往往在一定程度上存在着心理问题,而高校对家庭贫困生的思想教育工作在人格培养、心理疏导、教育引导力度、利用现代科技等方面存在不足。高校应该通过完善思想教育体系、重视心理健康教育、充分利用新媒体、开展丰富校园文化活动等措施,以达到对高校贫困生有效引导的目的。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向玲凛;邓翔;
AD 四川大学经济学院;
T1 西部少数民族地区反贫困动态评估
JF 贵州民族研究
YR 2013
IS 01
vo 34
OP 98-102
K1 西部民族地区;反贫困;动态评估
 Western minority areas,Anti-poverty,Dynamic Assessment

AB 本文在梳理西部民族地区贫困现状特征及反贫困历程的基础上,从社会、经济和生态三个维度着手,构建了扶贫绩效综合评价体系,评估民族地区的反贫困总体成效,并建立了协整方程,从实证角度分析民族地区经济增长的减贫效应。研究结果表明,西部民族地区反贫困总体成效显著,经济增长具有长期稳定的减贫效果,但农民增收速度低于经济增长速度,经济增长仍呈现"亲富"式态势。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖娟;
AD 西南民族大学法学院;
T1 西部少数民族地区贫困大学生就业状况研究
JF 贵州民族研究
YR 2013
IS 01
vo 34
OP 185-188
K1 少数民族贫困大学生;特殊性;就业能力;就业率
 poor students of minority nationality,particularity,employ ability,employment rate

AB 高等教育的快速发展,使许多偏远贫困地区的少数民族学生走出大山,鲤鱼跃龙门的同时,也使高校出现了一个特殊的贫困生群体。随着绝对数量的逐年增加,这一群体在生活上、心理上的贫困受到关注的同时,就业问题更是关系到方方面面。西部少数民族地区贫困大学生就业有其特殊性和复杂性,处理不好导致的社会影响不可忽视,更需要政府、社会以及学校从多角度出发促进和提高少数民族贫困生的就业能力和就业率。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志远;盛光华;
AD 吉林大学商学院;
T1 我国县域贫困问题剖析——基于吉林省4200农村住户调查数据的分析
JF 管理现代化
YR 2013
IS 01
OP 52-54
K1 贫困规模;贫困程度;农民收入
 

AB 本文以2011年吉林省农村住户调查数据为样本透视县域贫困问题,在阐述吉林省县域贫困规模和贫困程度基础上,对影响县域贫困的要素进行实证分析,研究认为解决县域贫困问题应该在加大"三农"投入、抓好粮食生产、促进农民增收、推进新农村建设、加强农村基础设施建设、加快农业科技创新等方面入手。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;张海霞;兰小林;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 西南民族贫困地区农户灾前防灾决策及其影响因素研究
JF 软科学
YR 2013
IS 02
vo 27
OP 71-76
K1 农户;防灾行为;影响因素;贫困地区;西南;少数民族
 farmers;the strategic decisionof disaster prevention;factors;poverty areas;Southwest;minority

AB 在对西南少数民族贫困地区农户防灾措施调研的基础上,对其防灾决策的影响因素进行了logit回归分析。结果显示,农户家庭经济特征和农户防灾技能对西南少数民族贫困地区农户灾前是否采取防灾措施影响相对更显著,灾害对农户支出的影响也是影响农户防灾行为的因素之一。最后提出相应对策及建议。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 慕良泽;姬会然;
AD 河北师范大学法政学院;石家庄学院马列教学部;
T1 农村富裕、中等、贫困三类群体思想观念比较分析——基于河北省11个村330户农民的调查
JF 经济问题
YR 2013
IS 02
OP 75-79
K1 农民;思想观念;农村建设
 rarmer;thoughts;the construction of rural area

AB 市场经济的发展带来了农民物质财富的巨大增长,与物质文明相适应,加强农村精神文明建设,是新时期农村发展的重要议题。从对农民思想观念的调查数据来看,农村富裕、中等、贫困三类群体对土地有不同的情结;对财富和教育的观念差异较小;群体间交往相对缺乏。针对以上事实,本研究提出:要鼓励农民群体利用本土资源,探索农村发展的内源动力,推动农村发展;要为不同群体搭建交流平台,形成先富带动后富的局面,引导农村发展;也要构建各群体共同参与的组织载体,提供公共服务,保障农村发展。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜明义;余忠淑;
AD 四川民族学院经管系;四川民族学院汉语文系;
T1 生态资本视角下的生态脆弱区生态贫困治理——以四川藏区为例
JF 理论月刊
YR 2013
IS 02
OP 176-179
K1 生态资本;生态贫困;生态脆弱区;四川藏区
 

AB 生态脆弱区引发生态贫困产生,生态资本是生态贫困减少的关键因素。目前,我国生态环境脆弱区占国土面积的60%以上。生态脆弱最为显著的特征是:气候变化大;环境稳定性差;环境恢复功能低。四川藏区位于我国典型的生态脆弱区,生态资本水平偏低,促使生态贫困蔓延。为此,对类似四川藏区的生态脆弱区应加大生态资本投资,提高生态资本水平;同时积极提高生态资本经营水平,大力增加人们的收益,有效防范化解生态贫困。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄喆;
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 英国大学应为贫困学生提供更多机会
JF 比较教育研究
YR 2013
IS 02
vo 35
OP 109-110
K1 艾伦;米尔本;高等教育机构;英国;大不列颠及北爱尔兰联合王国;
 

AB <正>据英国国际广播网BBC 2012年10月18日报道,近日,一份关于社会流动的研究报告指出,英格兰的大学应该为来自贫困家庭的学生提供确定的面试机会,并降低录取门槛。报告负责人、前工党内阁大臣艾伦.米尔本先生(Alan Milburn)希望大学能够"再接再厉",以实现为所有富有才华和潜力的学生提供上大学的机
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 凌霄;柳珺珺;江光荣;
AD 武汉外国语学校;华中师范大学心理学院暨人的发展与心理健康湖北省重点实验室;湖北大学心理健康教育中心;
T1 团体辅导对贫困大学生自尊水平、成就动机的干预过程与效果
JF 中国心理卫生杂志
YR 2013
IS 02
vo 27
OP 138-144
K1 自尊;成就动机;贫困大学生;团体辅导
 self-esteem;achievement motivation;impoverished college students;group counseling

AB 目的:探讨团体辅导方法对贫困大学生自尊水平、成就动机的改善效果,分析对不同自尊、成就动机水平贫困生的作用,探索提高其心理健康水平,促进自我成长的干预方案。方法:将以人为中心疗法、理性情绪疗法以及积极心理学为理论基础,设置成长性、结构化、封闭式的贫困生同质团体活动6次。使用自尊量表(SES)和成就动机量表(AMS)测量48名贫困大学生评分,采用辅导效果问卷(OQ)进行前后测。结果:辅导后,效果问卷总分及症状困扰、人际关系和社会角色评分均降低[如总分(90.0±24.2)vs.(96.7±20.0),均P<0.01];中等和高自尊及中等和高成就动机水平贫困生OQ总分均降低[如中等自尊(95.8±16.9)vs.(99.1±14.9),均P<0.05];高自尊水平和高成就动机贫困生OQ的症状困扰、人际关系和社会角色评分均降低[如高自尊的症状困扰(30.8±5.7)vs.(36.3±4.8),均P<0.05];中等成就动机贫困生在症状困扰、人际关系和社会角色评分均降低[如中等成就动机的症状困扰(48.9±13.0)vs.(51.7±10.8),均P<0.05];中等自尊水平的贫困生仅社会角色评分降低[(21.9±3.0)vs.(23.4±3.1),P<0.001]。结论:团体辅导能够改善和提高贫困生的心理健康状况,对于不同自尊、成就动机水平贫困生的辅导效果相同,高自尊、高成就动机水平贫困大学生受益最高,中等水平次之,低水平者受益不显著。
SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘梅;
AD 西南民族大学学报编辑部;
T1 贫困地区文化产业现状及发展路径——以重庆市黔江区为例
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 02
vo 34
OP 139-142
K1 重庆市黔江区;文化产业;民族文化;武陵山区;文化旅游
 

AB 随着社会的进步,文化产业的发展越来越成为一个地区经济增长的重要支撑。重庆市黔江区地处武陵山腹地,是国家和重庆定位的渝东南及武陵山片区中心城市,也是土家族和苗族的聚居区。近年来,黔江区民族文化产业发展取得了较为明显的成绩,但由于起步较晚,仍然存在总体规模偏小、民族文化产业发展滞后、文化骨干企业缺乏等问题,黔江区要进一步发展文化产业,必须紧紧抓住民族文化这个特色,加大财政扶持力度,着力培养文化骨干企业和文化经营人才。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向玲凛;邓翔;瞿小松;
AD 四川大学经济学院;
T1 西南少数民族地区贫困的时空演化——基于110个少数民族贫困县的实证分析
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 02
vo 34
OP 124-129
K1 贫困动态;西南少数民族地区;时空演化;贫困指数;GIS
 

AB 本文利用GIS对西南少数民族贫困地区的空间分布特征及结构进行了刻画和分析,运用2000-2010年110个少数民族贫困县的面板数据构建的贫困综合指数,对贫困的动态特征进行了全面分析。研究表明:(1)西南少数民族贫困地区的空间分布呈现出贫困地区、生态脆弱区和民族地区高度重叠的特征;(2)贫困重灾区和贫困重度区主要分布在云南、贵州和四川的边界地带;(3)2000年以来西南少数民族贫困地区的贫困度在总体上得到了很大缓解,但诸如粮食等关系到民生问题的领域仍存在发展瓶颈。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈福平;
AD 厦门大学公共事务学院;
T1 邻里贫困下的社区服务与能力建设
JF 中国行政管理
YR 2013
IS 02
OP 75-79
K1 保障性住房;邻里贫困;社区能力;社区服务
 indemnificatory housing,neighborhood poverty,community capacity,community service

AB 各类保障性住房的兴建可能在客观上强化了低收入家庭的空间聚集,并由此引发邻里贫困问题,而该类社区的服务供给也往往将居民视为客体,忽略了其参与性。本文从社区能力建设的视角出发,通过对一个廉租房社区的案例研究发现,社区服务供给可以结合差异化需求和整体能力建设,经由社区中多主体的交互作用,来改善居民生活和实现社会融合。本研究提供了一种通过"基于问题—需求的能力链"机制而保障服务供给可持续性的思路。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李娟;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 穷人、福利与反贫困:基于中国本土语境的思考
JF 青海社会科学
YR 2013
IS 01
OP 116-120+132
K1 穷人;福利;反贫困;本土
 

AB 中国进入了矛盾凸显期,伴随着两极分化的加剧,"穷人、福利与反贫困"必将成为中国现代化进程中的重要议题。该议题在中国现有的政治、经济和文化形势下会变得日益复杂。本文从社会学角度出发,立足于中国本土语境,研究了该议题所涉及的相关概念、利益关系以及所处的政治、经济和文化背景。该研究成果是对中国当下日益分化的利益格局的积极回应,同时也为中国改善福利状况、解决贫困问题提供前瞻性的理论指导。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱洪革;井月;
AD 东北林业大学经济管理学院;
T1 重点国有林区贫困:测度、特征及影响因素
JF 中国农村经济
YR 2013
IS 01
OP 76-86
K1 国有林区;贫困;特征;影响因素
 

AB 本文利用黑龙江省国有森工林区的微观住户调查数据,测度了重点国有林区的贫困发生率、贫困深度和贫困强度,并且运用Logistic回归模型分析了国有林区贫困的影响因素。研究结果表明:重点国有林区的贫困发生率与同时期全国的贫困发生率比较接近,但是,其贫困强度和贫困深度较大;重点国有林区存在较为严重的贫富差距,职工住户的教育、医疗负担较重;重点国有林区职工依托开垦的荒山荒地和疏林地所发展的农业生产对其是否陷入贫困有显著的影响,而国有区职工管护经营的国有林地面积对其是否陷入贫困没有显著的影响。此外,国有林区还存在一定程度上的因病、因学致贫的现象。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹飞霄;罗良清;
AD 江西财经大学产业经济研究院;江西财经大学统计学院;
T1 中国教育贫困测度及模拟分析:1982—2010
JF 西北人口
YR 2013
IS 01
vo 34
OP 30-35
K1 教育贫困;FGT指数;Lorenz曲线
 Education Poverty;FGT index;Lorenz Curve

AB 运用FGT指数,对1982—2010年我国教育贫困进行测度、因素分解和模拟分析,结果表明:总体上,教育贫困各指标下降明显,但下降的幅度和速率各不相同,教育贫困强度降幅最大,降速最快,其次是教育贫困深度,而教育贫困发生率降幅最小,速度最慢;教育发展和教育资源分配都能缓解教育贫困,但教育贫困发生率的变化主要因教育发展所致,而教育贫困深度和强度的变化则主要由教育资源分配引起;教育贫困各指标对贫困线的变动均具有较强的敏感性,教育贫困强度最敏感。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Will Martin;熊航;
AD 世界银行农业与农村发展研究部;南京农业大学经济管理学院;
T1 如何应对粮价高涨和波动
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 01
vo 13
OP 31-45
K1 高粮价;波动;生物燃料;贫困;政策
 High Food Prices;Volatility;Biofuels;Poor;Policy

AB 最近一段时期以来粮价的高涨和波动使人们对很多长期存在的假设产生了怀疑,例如对实际粮价下跌必然性的假设,同时这也标志着一个较长的粮价稳定期的结束。主要粮食产量增长的放缓和生物燃料生产的快速增长被认为是粮价上涨的主要原因。粮价涨幅过高和波动是两个值得关注的问题。应对高粮价的主要措施,包括对农村的研究,以及更广义上的对农村发展问题的重点关注和对生物燃料作用的反思。应对粮价波动的最有效措施是改善市场信息和减少产量波动。社会安全网络的建立是应对粮价波动影响的最佳政策,而被广泛使用的贸易和库存的政策影响却较为复杂且效果并不确定。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白维军;
AD 内蒙古大学公共管理学院;
T1 “金砖国家”反贫困合作机制研究
JF 经济体制改革
YR 2013
IS 01
OP 147-151
K1 金砖国家;反贫困;合作机制
 

AB "金砖国家"在失业率、贫困指数、贫困差距指数和基尼系数方面存在较大相似性,社会贫困问题不容乐观。基于发展需求的互补特质,"金砖国家"在社会、经济、制度和实践领域有着广泛的反贫困合作基础。为治理贫困,"金砖国家"可以在经济、政治和政策领域构建起反贫困合作的长效机制。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文兴吾;何翼扬;
AD 四川省社会科学院哲学与文化研究院;西南民族大学文献情报中心;
T1 西部农牧区反贫困科学发展基本问题研究
JF 农村经济
YR 2013
IS 01
OP 70-74
K1 西部农牧区;反贫困科学发展;贫困文化;扶贫开发
 

AB 把握反贫困发展的几个经典理论与我国西部农牧区的发展困境,综合学术界关于贫困、反贫困、发展、科学发展、技术精神、科技文化等问题的研究成果,阐明了西部农牧区反贫困科学发展的基本内涵:在科学发展观指引下,充分依靠科技进步,推动贫困地区或个人、家庭走出"低水平均衡陷阱"与"贫困文化的恶性循环",进入财富增加、能力增强的良性循环的发展进程;明确了我国"扶贫开发科学发展"理论研究与实践的"短板"。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王云多;
AD 黑龙江大学经济与工商管理学院;
T1 教育对消除贫困的作用
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 01
vo 40
OP 129-131
K1 教育;贫困;人类发展;人力资本
 

AB 消除贫困已成为我国经济社会发展的重要战略目标,教育作为消除贫困的一项重要间接措施,尽管从执行到收效时间较长,但其消除贫困带来的收益更为有效和持久。教育在消除贫困过程中的作用,一方面表现为教育作为人类可持续发展的一部分,通过实现其他人类发展指标而消除贫困;另一方面表现为教育作为人力资本投资一种主要方式,通过提高受教育者劳动能力而消除收入贫困。为了更好地发挥教育在消除贫困中的作用,一是要坚持将正规教育和非正规教育有机结合,建立教育津贴制度,培养数量众多的合格教师;二是要审慎下放教育发展权力,实现教育可持续发展。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄瑞芹;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 贫困地区新型农村社会养老保险可持续发展研究——基于两个贫困民族自治县的调查
JF 社会保障研究
YR 2013
IS 01
OP 28-34
K1 贫困地区;新型农村社会养老保险;制度模式;财务机制;工作网络
 impoverished area,new rural social pension insurance,system model,financial mechanism,work network

AB 基于两个贫困民族自治县的调查结果显示,制度模式、财务机制和工作网络是影响贫困地区新型农村社会养老保险制度可持续发展能力的三个节点,并且都存在一定的制度设计或管理缺陷。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢世菊;李东娟;
AD 中南民族大学管理学院;
T1 湖北民族贫困地区景中村旅游发展路径探析——基于湖北省恩施市太阳河乡梭布垭石林村的调查
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 01
vo 33
OP 48-52
K1 湖北民族贫困地区;景中村;旅游开发模式;企业股份合作制;社区参与
 

AB 少数民族贫困地区景区旅游发展必须重视社区居民的参与。案例社区典型的景中村石林村,采用以公司承包主导经营的旅游开发模式,虽然对社区居民的收益和生活质量的提高有所裨益,但随着时间的推移,村民与景区经营机构的矛盾日益尖锐。为维护石林村社区居民的利益,推动石林景区的健康发展,有必要引入新的制度设计,即企业股份合作制模式。它应是石林景区旅游健康发展和社区居民参与旅游发展的良好路径选择。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭家宏;
AD 北京师范大学历史学院;
T1 19世纪末期英国贫困观念的变化
JF 学海
YR 2013
IS 01
OP 80-87
K1 英国;贫困观念;济贫政策
 

AB 19世纪末期,由于英国发展相对放缓,社会贫困状况恶化。中产阶级的社会调查使得人们对英国贫困问题深感震惊,他们认识到贫困的成因不单是因为个人的懒惰,而是有更深刻的社会原因,由此英国人的贫困观念的发生了巨大变化。以新自由主义、社会伦理学和有机体理论以及费边社思想为代表的社会思潮也从理论角度论述了国家和社会干预贫困问题的必要性。相应政府的济贫政策也发生变化,即由惩戒到政府救助,对20世纪社会福利制度的发展意义重大。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁文斌;刘娟;
AD 北京交通大学中国产业安全研究中心;河北省委党校经济部;
T1 河北省贫困县产业发展与可持续竞争力提升研究
JF 河北经贸大学学报
YR 2013
IS 01
vo 34
OP 66-71
K1 区域性贫困;可持续竞争力;生态补偿;环首都经济圈
 regional poverty;sustainable competitiveness;ecological compensation;ring capital economic circle

AB 贫困县作为河北省经济发展的"洼地",成为"十二五"期间制约河北省跨越式发展的难点。实现贫困县的科学快速发展关键在于提升其产业可持续竞争力,其对策主要包括:发挥农牧交错带的耦合优势,大力发展特色生态农业;以产业聚集区为载体,加快传统优势工业的改造升级;推动地热、风能等绿色能源的深度开发,培育新兴产业增长点;以环首都经济圈打造为机遇,承接高端产业辐射转移。
SN 1007-2101
CN 13-1207/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王增文;
AD 南京财经大学公共管理学院/城市发展研究院;
T1 贫困恶性循环、福利依赖与再就业收入
JF 中国人口·资源与环境
YR 2013
IS 01
vo 23
OP 132-136
K1 互动性;再就业;路径依赖;贫困恶性循环
 interactivity;re-employment;path dependence;impoverished vicious circle

AB 中国社会救助制度自实施以来,贫困恶性循环的状况并没被遏制,而且还出现了福利依赖现象。从受助家庭成员的再就业状况来看,其再就业收入使其摆脱贫困的境地了吗?笔者基于中国6省市的微观经验数据,结合准明瑟计量模型对这一问题进行实证研究。分析了社会救助家庭再就业及就业收入的差异性。测算结果显示,在工资指标中,社会救助家庭的工资与非社会救助家庭差异性很大,而造成这种差异的所有解释变量中,受助家庭特征影响效应占到一半以上。大概有29%的社会救助家庭成员能够跳出"贫困恶性循环"的怪圈。笔者以这个贫困恶性循环圈为切入点,来研究受助家庭如何从福利依赖走向再就业岗位而获得更多收入。本文根据结论给出的建议是社会救助措施应该要随着经济和社会发展程度动态的变化,不应过度的看重绝对贫困的救助,更应该从权力贫困、政治贫困等视角入手,而制定出相配套的社会救助制度。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈宗胜;沈扬扬;周云波;
AD 南开大学经济研究所;天津市人民政府;
T1 中国农村贫困状况的绝对与相对变动——兼论相对贫困线的设定
JF 管理世界
YR 2013
IS 01
OP 67-75+77+76+187-188
K1 绝对贫困;相对贫困;收入分布;Ungrouping方法;核密度估计
 

AB 借用非参数核密度方法,本文利用历年《中国农村住户调查年鉴》20分组数据,绘制了农村最低收入户的绝对和相对收入分布图,详细分析了20世纪80年代以来中国农村贫困变动状况。研究发现,在农村绝对贫困逐步得到缓解(但最贫困人口数量似有所上升)的同时,相对贫困状况日趋恶化;贫困人口持续减少的"表象",主要是由于其测度标准即贫困线绝对值长期保持不变,或其增幅阶段性放缓造成的。换言之,随着经济发展水平的提高,正是由于测量贫困的相对数值相应地下降,才保持了贫困率的逐步下降。对此,本文建议重视相对贫困问题,设定"相对贫困线"为贫困度量的另一把尺子,以便有效促进贫困人口增收脱贫。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐巧英;
AD 广西经济管理干部学院;
T1 广西城镇贫困居民扶助政策实施效果分析及对策研究
JF 学术论坛
YR 2013
IS 01
vo 36
OP 128-133
K1 城市扶贫政策;问题与对策
 

AB 随着广西推进城镇化速度的加快,城市贫困问题也日益凸显,为此,广西政府先后出台了一系列城市扶贫政策,但从政策的实施效果来看,还存在问题,其原因及解决对策值得探究。文章基于对广西"十一五"期间城镇扶贫政策实施效果、存在问题等方面进行调查的基础上作简要分析,并提出解决对策。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明;韩文龙;
AD 西南财经大学经济学;西南财经大学经济学院;
T1 后危机背景下的价格波动及其对低收入和贫困人口的影响——基于中国数据的经验研究
JF 天府新论
YR 2013
IS 01
OP 66-72
K1 后危机;价格波动;贫困指标;贫困人口;贫困发生率
 

AB 金融危机后,由于受外部冲击和国内流动性过剩等多重因素的影响,我国的价格水平总体上呈现了上升的趋势。价格变化由于空间区域、商品和服务类别不同也呈现了多样性。后危机发展的一个结果是,我国城市贫困人口的贫困深度加深,农村的贫困发生率也有所上升。价格水平的变化对城镇居民的影响大于对农村居民的影响。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢盛峰;卢洪友;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 政府救助能够帮助低收入群体走出贫困吗?——基于1989—2009年CHNS数据的实证研究
JF 财经研究
YR 2013
IS 01
vo 39
OP 4-16
K1 政府救助;贫困;保障性公共服务;挤出效应;诱导效应
 government assistance;poverty;security public service;crowding-out effect;inductive effect

AB 文章基于1989-2009年"中国健康与营养调查(CHNS)"八次入户调查数据,实证检验了政府救助对居民户贫困状况的影响效应。研究结果表明:政府救助资金因挤出了私人救助资源并"诱导"低收入居民更加依赖于政府救助而未能有效发挥减贫作用。平均而言,1个单位政府救助将挤出0.39个单位私人救助资金,并诱导低收入群体降低2.71个单位工作收入;同时对于贫困程度更深的居民户,"挤出效应"和"诱导效应"都更加严重。而社会医疗保险等保障性公共服务能够直接和间接发挥缓解贫困作用。为了帮助低收入者走出贫困,政府由单纯的贫困救助转向为低收入群体更好地提供保障性公共服务将是一种有效的政策选择。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于乐荣;李小云;
AD 中国农业大学;
T1 中国农村居民收入增长和分配与贫困减少——兼论农村内部收入不平等
JF 经济问题探索
YR 2013
IS 01
OP 117-122
K1 收入增长;分配;贫困减少
 

AB 文章采用模型分析和基尼系数分解方法,基于2000年以来分省的农村居民收入增长和分配及贫困减少数据,分析我国农村居民收入增长和分配的减贫效应,并探讨农村内部收入不平等状况及来源。发现2000年以来我国农村居民收入增长依然对农村贫困减少发挥着显著的促进作用,但是收入分配的恶化会部分抵消收入增长的减贫作用;农村内部收入不平等程度明显高于城镇,工资性收入是农村内部收入不平等的主要影响因素,家庭经营收入次之,财产性收入和转移性收入对收入不平等的贡献率则相对较低。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


