RT Journal Article
SR 1
A1 张红梅;
AD 开远市文化体育局;
T1 开远市贫困山区的文化生态环境状况及其发展的思考
JF 云南社会科学
YR 2008
IS S1
OP 145-146
K1 文化生态环境;农村;村民;开远市;
 

AB <正>一、文化生态环境的概念文化生态环境是一个民族和一个国家在一定的自然环境中,长期生存和发展过程中形成的一切外显的文化条件的总和,是一个民族在漫长演变过程中,在一定的地理空间条件下,长期主动或被动地适应分化选择的一种现存性状况,它包括两个方面,一方面是物质文化,即生产力水平、生产方式、生活状况、生存手段、建筑风格等,另一方面是非物质文化,如历史传
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张淑芬;
AD 云南大学经济学院;
T1 改变云南边境地区少数民族村寨贫困现状的思考——以德宏州潞西市三台山乡邦外村的调查为例
JF 思想战线
YR 2008
IS S3
vo 34
OP 4-6
K1 贫困;边境地区;少数民族
 

AB 贫困问题一直是世界性的难题之一,更是中国和平发展所面临的一大瓶颈,而西部地区的贫困问题则最为严重。云南是一个集边疆、民族、山区和贫困为一体的欠发达省份,尤其是边境的少数民族地区。三台山乡位于德宏州潞西市中部,该乡是全国惟一的德昂族乡,邦外村是三台山乡的一个贫困村,经济相当落后,通过对其进行入户调查分析,以期为当地摆脱贫困提出有针对性的对策。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张海清;
AD 德宏师范高等专科学校社会科学部;
T1 精神与物质视野下的边疆少数民族贫困大学生解困策略
JF 思想战线
YR 2008
IS S4
vo 34
OP 116-118
K1 少数民族;贫困大学生;解困策略
 

AB 高校贫困生问题,特别是边疆少数民族贫困生问题,是一个涉及社会多层面,深受各界关注的问题。它直接关系到我国高等教育的持续健康发展,关系到教育公平、民族团结、边疆稳定以及构建社会主义和谐社会等问题。从少数民族大学生心理特征角度,结合我校贫困生资助工作实际,以精神与物质为观察视野,从精神解困与经济解困两个维度入手可以帮助边疆少数民族贫困大学走出困惑。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋冰;张维香;熊志忠;
AD 中国矿业大学;
T1 确立主体意识  促进全面发展——马克思人学视角下高校贫困生的成才路径
JF 当代青年研究
YR 2008
IS 12
OP 82-85
K1 马克思主义;人学;成才路径;经济困难学生
 

AB 人作为市场经济的主体,必定是市场经济活动的参与者。高校大学生的成才教育工作在市场经济的当代更能展现社会对人的关怀。而高校中家庭经济困难学生的成才教育工作更是不容忽视。在对这些学生的教育中,更应该以马克思主义人学原理为指导,坚持"以人为本"的原则,探寻成才路径,充分尊重他们的主体地位。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李景国;
AD 重庆文理学院政法学院;
T1 论贫困大学生伦理救助之思考
JF 社会科学家
YR 2008
IS 12
OP 67-69
K1 高校;贫困大学生;伦理救助
 

AB 贫困大学生问题是一个普遍存在的社会问题,需要全社会共同救助。其中伦理救助是对贫困大学生救助的重要方式之一,它与物质救助、心理救助相辅相成、相互促进。对贫困大学生进行伦理救助,是符合构建和谐社会之需要,符合道义论之原则,体现人人平等的伦理思想,等等。要对贫困大学生进行伦理救助,需要建立公平、公正的伦理制度,实现救助的人文关怀,实现贫困大学生的"内源"发展等多种对策。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 盛济川;施国庆;
AD 河海大学中国移民研究中心;
T1 水库移民贫困原因的经济分析
JF 农业经济问题
YR 2008
IS 12
OP 43-46+111
K1 水库移民;贫困原因;经济分析
 

AB 本文将经济学的理论、方法和模型应用于水库移民贫困原因的研究中。根据水库移民贫困问题的特点,分别从移民的实物资本、人力资本和社会资本三个方面进行了分析,认为对于移民的货币补偿不足以弥补移民的福利损失是导致移民贫困的根本原因。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张学英;
AD 天津工程师范学院;
T1 个人资本视域下的劳动力移民城市贫困研究
JF 贵州社会科学
YR 2008
IS 12
OP 72-75
K1 乡—城劳动力移民;贫困;个人资本;人力资本;社会资本
 

AB 中国农村劳动力在向城市迁移的过程中遭遇"制度藩篱",该劳动力移民群体与城市制度内人口、知识移民和财富移民相比,个人资本水平低是其在城市贫困的致因。通过个人资本积累能够消除劳动力移民贫困。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗利丽;
AD 咸阳师范学院;
T1 农村贫困人口反弹与可持续性发展机制的缺失
JF 贵州社会科学
YR 2008
IS 12
OP 76-79
K1 农村贫困人口;返贫;可持续性发展机制
 

AB 农村贫困人口返贫率不断提升,减贫速率递减,绝对贫困与相对贫困共存,呈现出区域性、边缘化的特征,直接延缓了减贫的历史进程。究其原因,可持续发展机制缺失是返贫凸现的关键,因此,要转变扶贫观念,以贫困地区的可持续发展为目标,建立健全具有自动调适功能的扶贫制度体系,建立政府、社会、贫困人口全程参与的联动机制,选准经济增长点,实施农业产业化发展战略,发展社会事业,加强贫困人口的可行能力建设,以解决贫困人口的稳定脱贫问题。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘纯阳;
AD 湖南农业大学;
T1 贫困地区传统农业特征及其对人力资本利用的影响
JF 贵州社会科学
YR 2008
IS 12
OP 67-71
K1 贫困地区;传统农业;农村人力资本
 

AB 在贫困地区农村,传统农业特征依然十分明显,对人力资本利用产生了较强的抑制作用。在贫困地区建设现代农业的进程中,必须坚持技术引进与农民改造同时进行,除了要加快引进现代农业技术之外,还要为进一步提升农村人力资本的利用效果创造良好环境。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万广华;张茵;
AD 云南财经大学财政与经济学院;英国邓迪大学经济学院;
T1 中国沿海与内地贫困差异之解析:基于回归的分解方法
JF 经济研究
YR 2008
IS 12
vo 43
OP 75-84
K1 贫困分解;Shapley分解;地区差异
 Poverty;Regression-based Decomposition;China

AB 本文提出了一个分解框架,旨在量化相关决定因素对贫困空间差异或跨时变化的贡献。同时,本文引入了Shorrocks and Wan(2008)提出的数据生成法,以便将分组数据转化成微观个体数据。把这些方法论运用于中国,我们解析了中国内地与沿海城市间的贫困差异。研究结果表明,内地的高贫困主要归因于资源利用效率的低下而不是资源禀赋的欠缺;收入分配的不平等也是造成内地高贫困的又一重要原因。贸易、FDI等衡量经济开放度的指标与贫困之间的关系因时因地而不同。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 米增渝;
AD 中国农业大学经管学院;
T1 贸易自由化与贫困关系研究述评
JF 经济学动态
YR 2008
IS 12
OP 122-126
K1 贸易自由化;贫困;发展中国家
 

AB 贸易自由化与贫困的关系是经济学的研究热点之一,其两者的关系不能简单地得出一般性结论。本文通过发展中国家的自由贸易是否减少了还是增加了贫困的事实依据,主要从经济增长与波动、工资与就业、政府收入与支出和家庭与市场四个方面,分析了贸易自由化与贫困之间的关系。目前,发展中国家占世界贸易的比重变小和贸易条件恶化,研究贸易自由化与贫困的关系具有重要意义。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴勇;
AD 南京大学;
T1 高校贫困生就业援助模式探析
JF 中国高等教育
YR 2008
IS 24
OP 35-36
K1 贫困生;生涯规划;学校;资源;就业竞争力;就业援助;
 

AB <正>高校贫困生就业问题已成为一个普遍性的社会问题,多年来,政府、社会各界和高校十分重视家庭经济困难、就业困难大学生的帮扶工作,采取了不少具有针对性的措施。但由于多种原因,贫困大学生的就业状况依然不容乐观,帮助家庭经济困难的大学生就业已成为高校学生就业工作的重中之重,需要找准切人点,创新工作模式,建立、健全相应的工作机制,促进贫困大学生充分就业、满意就业。
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董妍;张蕾;高玉英;徐旺明;刘璨;
AD 财政部农业司;国家林业局经济发展研究中心;国家林业局计划发展与资金管理司;
T1 埃及和土耳其林业与消除贫困考察报告
JF 林业经济
YR 2008
IS 12
OP 74-77
K1 埃及;土耳其;林业;消除贫困;发展
 Egypt; Turk; forestry; poverty eradication; development

AB 通过埃及土耳其两国林业建设与消除贫困进展的考察,对两国森林资源、管理以及林业发展与扶贫情况进行了详细介绍,其发展与中国有许多相似之处,因此,其教训对我国很有启示作用,其经验对我国很有借鉴作用。
SN 1673-338X
CN 11-5390/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宇;
AD 英国伦敦政治经济学院;
T1 城市贫困治理研究:发展型社会政策的视角
JF 马克思主义与现实
YR 2008
IS 06
OP 179-182
K1 城市贫困;发展型社会政策;贫困治理
 

AB 我国城市贫困问题逐渐凸显,必须采取行之有效的措施加以遏制。传统的社会政策并不能提供良好的治理我国城市贫困的方略。发展型社会政策在理念、政策导向、治理措施的适宜性和前瞻性诸方面,均具有标本兼治之功效,能够有效地遏制我国城市贫困。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘方健;
AD 西南财经大学经济学院;
T1 农地改革是消除农村绝对贫困现象的重要途径
JF 财经科学
YR 2008
IS 12
OP 9-11
K1 绝对贫困;支配权;土地;中共;农民人均纯收入;十七届三中全会;农村;
 

SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向双芝;刘小春;
AD 西南民族大学;西南民族大学政治与社会科学学院;
T1 浅析高等教育成本分担制度下如何解决贫困生“上学难”的问题
JF 天府新论
YR 2008
IS S2
OP 351-352
K1 高等教育;成本分担制度;政策;贫困生“上学难”
 

AB 中国的高等教育现在实施的是成本分担制度,是一次深刻的改革。经过十多年的实践和探索,实施高等教育成本分担制度成为我国不可避免的政策选择。在这个改革的过程当中,也出现了一些新的矛盾,比如说家庭经济困难的学生在交付学费和生活费方面也出现了一些困难。建立健全家庭经济困难学生资助政策体系,才能解决贫困学生"上学难"的问题。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李玲;
AD 中国人民大学社会与人口学院;
T1 单亲母亲家庭若干问题的研究与思考
JF 江汉论坛
YR 2008
IS 12
OP 131-134
K1 单亲母亲家庭;问题;贫困;原因;对策
 

AB 随着离婚率的提高,单亲家庭在逐渐增多,单亲母亲家庭的贫困问题也越来越引起社会的普遍关注。调查表明,单亲母亲家庭正在成为社会的贫困弱势群体,主要表现为经济贫困、职业发展困难、家庭成员的身心健康问题突出、应对生活突发事件能力差、子女容易陷入贫困等。要解决单亲母亲家庭问题,政府和社会需采取强化经济救助、给予就业帮助、加强正面宣传、给予子女教育以特别关照等救助措施。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖映虹;
AD 东北财经大学图书馆;
T1 高校图书馆对贫困大学生心理健康教育问题探析
JF 图书馆工作与研究
YR 2008
IS 12
OP 67-69
K1 高校图书馆;贫困大学生;心理问题;心理健康教育
 

AB 近年来贫困大学生的心理问题呈逐年上升趋势,引起了国家和社会的广泛关注,他们作为高校的特殊群体,图书馆有责任和义务发挥自身的资源优势和服务优势,帮助他们战胜困难、摆脱困扰,树立学习和生活信心。本文对贫困大学生心理问题的成因以及他们在现实生活中的行为表现进行了剖析,并在此基础上,详尽论述了高校图书馆如何针对贫困大学生开展心理健康教育。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王玉玫;
AD 中央财经大学保险学院;
T1 论构建和谐统一的城乡贫困保障体系
JF 中央财经大学学报
YR 2008
IS 12
OP 22-25
K1 和谐;统一;贫困保障;体系
 

AB 构建社会主义和谐社会,城乡居民共享社会经济发展成果是当前建立和完善社会保障制度的重要内容。建立和谐统一的城乡贫困保障体系具有重要意义。本文以城乡统筹发展为目标,在对我国居民家庭贫困成因进行分析的基础上,针对我国当前贫困保障中存在的问题,提出相应的解决对策,包括建立统一协调的组织体系、建立统一的多层次贫困保障体系、建立统一的劳动人事和社会保障信息系统、完善其他社会保障制度、加强监督等。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡业翠;方玉东;刘彦随;
AD 中国地质大学土地科学技术学院;国家自然科学基金委员会;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 广西喀斯特山区贫困化综合评价及空间分布特征
JF 中国人口·资源与环境
YR 2008
IS 06
vo 18
OP 192-197
K1 贫困;喀斯特;广西
 poverty;karst;Guangxi

AB 根据贫困的基本内涵,参考国务院扶贫办确定贫困村的方法,以及国家统计局农村社会经济调查总队、国务院扶贫办测度贫困方法,采用因子分析法,建立由资源、经济、人口、社会4个指标类、42项具体指标,综合评价广西喀斯特地区49个贫困县市贫困化程度和地域分异规律。结果表明,广西喀斯特山区49个贫困县贫困程度差异较大,各县贫困化程度整体上呈现南北、东西差异;贫困度分布基本与岩溶地貌组合形态相一致,呈现出石山环境区→准石山环境区→全石山环境区递增的规律;贫困度分布与区位相关性大,城镇交通对贫困度辐射带动作用较强。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李委沙;
AD 湖北省社会科学院哲学所;
T1 消除农村老年人口贫困的路径探讨
JF 江汉论坛
YR 2008
IS 12
OP 128-130
K1 农村老年贫困;社会养老保障;社会救助
 

AB 当中国步入老龄社会时,农村老年人口的贫困现象日益凸显。从长远看,建立健全农村社会养老保险制度是最终解决农村社会养老问题的关键。从近期看,应探寻多种灵活、有效且又切实可行的措施,如加大农村社会救助对老年贫困人口的覆盖和倾斜,逐步建立非缴费性农村老年津贴;将农村家庭养老纳入到法治化轨道上来;强化对农村家庭养老和社区服务的引导和扶持。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 党春艳;慈勤英;
AD 华中师范大学社会学院;琼台师范公共教学部;
T1 城市新贫困家庭子女教育的社会排斥——以武汉市某社区低保户为例
JF 青年研究
YR 2008
IS 12
OP 15-19
K1 贫困家庭;城市新贫困;社会排斥;低保户;武汉市;
 

AB 本文通过对武汉市某社区的低保户个案的实地访谈,考察城市新贫困家庭子女在教育中遭受的社会排斥,分析这些排斥背后的主要原因和作用机制,揭示教育排斥对个人、家庭和社会等不同层面的消极影响。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖永忠;钟小明;
AD 赣南师范学院外国语学院;赣南师范学院党委宣传部;《赣南师院报》;
T1 贫困大学生扶持策略探析
JF 农业考古
YR 2008
IS 06
OP 280-282
K1 高校;农村地区;贫困大学生;扶持
 

AB 农村贫困大学生在高校贫困生中占较大比例,扶持他们缓解经济困难,是关系到社会公平正义和改革发展成果由人民共享的重大政治问题,是构建社会主义和谐社会不可或缺的重要工作。高校要按照科学发展观的要求,坚持心理扶持与经济扶持相结合、内力扶持与外力扶持相结合,创新工作方式,拓宽捐资渠道,实现农村贫困生扶持工作的良性发展。
SN 1006-2335
CN 36-1069/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄颖;李海晶;
AD 华东交通大学人文学院;江西省重点人文社科基地女性研究中心;华东交通大学;
T1 贫困女大学生就业的公平与正义问题研究
JF 农业考古
YR 2008
IS 06
OP 283-285
K1 公平与正义;贫困女大学生;就业
 

AB 社会公平与正义是社会和谐发展的基本要求和目标,也是一个文明社会进步的标志。本文从贫困女大学生就业面临的不公平现状入手,分析了造成各种不公平现状的原因所在,从而进一步探寻了实现贫困女大学生就业公平正义的有效路径。
SN 1006-2335
CN 36-1069/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄东花;王俊文;
AD 华东交通大学外语学院;华东交通大学人文社会科学学院;
T1 国外反贫困经验对我国当代反贫困的若干启示——以发展中国家巴西为例
JF 农业考古
YR 2008
IS 06
OP 270-273
K1 巴西;反贫困;若干启示
 

AB 发展中国家内部由于不同地区之间经济社会发展水平存在差异性以及社会分配不公、失业等诸多因素的存在,因此贫困问题仍然十分严峻。本文以发展中国家巴西反贫困为例,较为详细地阐述了巴西反贫困经验、政策和措施,这对于我国制定反贫困政策、措施具有十分重要的借鉴意义和启示价值。
SN 1006-2335
CN 36-1069/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊国保;文向阳;
AD 东华理工大学经管学院;东华理工大学;
T1 基于新农村建设背景的贫困地区乡村旅游业发展研究
JF 农业考古
YR 2008
IS 06
OP 187-189
K1 新农村建设;贫困地区乡村;旅游业发展
 

AB 大力发展贫困地区乡村旅游业,是实现贫困地区乡村脱贫致富、落实科学发展观、构建和谐社会的必然选择和重大举措,也是推进新农村建设的一条有效途径。文章针对新农村建设中贫困地区乡村旅游业发展存在的主要问题进行了探讨,并就如何实现贫困地区乡村旅游业可持续发展提出了一些对策及建议。
SN 1006-2335
CN 36-1069/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘穷志;
AD 武汉大学经济与管理学院财政系;
T1 增长、不平等与贫困:政府支出均衡激励路径
JF 财贸经济
YR 2008
IS 12
OP 58-62
K1 增长;不平等;贫困;政府支出;均衡激励
 

AB 本文通过设计一个简单的理论模型,揭示了政府支出均衡激励收入增长、收入不平等以及贫困减少的关系。以中国农村社会经济现状为分析背景,利用GMM计量方法,在实证分析中国经验数据后发现:(1)中国政府支出虽然有效地激励了农村收入增长,但是,对较贫困农村地区收入增长的激励效果并不显著;(2)中国政府支出虽然带来了农村收入不平等,但却有效地抑制了较贫困农村地区的收入不平等;(3)支出的增长效应和不平等效应共同决定了中国农村地区的减贫效果,经济实力越强,收入越平等,减贫弹性就越大。文章在最后部分提出了简短的政策建议。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周以林;王春燕;
AD 江苏大学工商管理学院;江苏大学财经学院;
T1 反贫困背景下我国医疗救助对象分类研究
JF 医学与哲学(人文社会医学版)
YR 2008
IS 12
vo 29
OP 48-50
K1 反贫困;医疗救助;分类救助
 anti-poverty,medical aid,multiform aid

AB 从反贫困这一社会问题入手,突出医疗救助对象分类需要进一步完善的重要性,通过分类救助理论研究现状的探讨,对我国探索分类救助制度的现状进行了阐述,并分析了制约分类救助发展的因素,在此基础上,阐述了国际上实施医疗救助对象分类的成功经验和启示,并提出了我国在反贫困背景下医疗救助对象分类的对策建议。
SN 1002-0772
CN 21-1093/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈文贤;李宁秀;任晓辉;
AD 四川大学华西第二医院;华西公共卫生学院;
T1 中国历史上的农村贫困医疗救助
JF 医学与哲学(人文社会医学版)
YR 2008
IS 12
vo 29
OP 53-55
K1 农村;贫困;医疗救助;社会保障;医学史
 rural,poverty,medical assistance,social security,history of medicine

AB 从医学史的角度回顾我国历史上的济贫思想和实践,分析不同时代农村医疗救助的形式、内容和特点,指出农村贫困医疗救助具有悠久历史传统,现代意义上的医疗救助是社会保障体制的重要组成部分,充分利用我国乡村社会以情感和道德为主体的互助历史传统,建立与经济社会发展相适应的贫困医疗救助制度是当今政府和社会的重要任务,也是历史发展的必然要求。
SN 1002-0772
CN 21-1093/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱志明;蓝邱勇;
AD 漳州师范学院管理科学系党总支;漳州师范学院人事处;
T1 贫困大学生人格特征和自我效能感的关系研究
JF 中国青年研究
YR 2008
IS 12
OP 100-102+107
K1 贫困大学生;人格特征;自我效能感;关系研究
 

AB 为了探索贫困大学生在人格特征和自我效能感上的关系,抽取漳州某高校290名大学生进行艾森克人格问卷(EPQ)和一般自我效能感问卷(GSES)的测量,提出了一些提高贫困大学生的自我效能感、培养健康人格的建议。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 医疗保险与城乡反贫困:1989-2006
JF 财经研究
YR 2008
IS 12
vo 34
OP 68-83
K1 医疗保险;城乡反贫困;福利;Pen队列;TIP曲线
 health insurance;anti-poverty in urban and rural areas;welfare;Pen's parade;TIP curve

AB 文章利用中国健康与营养调查(CHNS)数据,估计了1989-2006年医疗保险对中国城乡家庭的反贫困效应。结果发现:发生灾难性卫生支出的城乡家庭比例较高,最穷的群体其医疗费用超过收入的比例增加,医疗保险对减少收入不平等只起到微弱作用。TIP贫困曲线表明,近几年,医疗保险补偿后,城乡患病家庭的贫困并没有减轻,医疗保险在减少贫困上的作用很小。分析贫困特征的多元回归模型显示,家庭成员数量、教育程度、抚养比率、参保人数等都影响了贫困,而条件多元回归模型则显示,医疗保险对贫困的变动没有影响。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈怡;王洪亮;
AD 南京农业大学经管学院;南京审计学院经济学院;
T1 关于贸易自由化影响发展中国家贫困的研究——理论与实证
JF 经济问题探索
YR 2008
IS 12
OP 149-154
K1 贸易自由化;发展中国家;贫困
 

AB 贸易自由化不可避免的影响着发展中国家贫困人口的福利状况,近年来,贸易自由化和贫困之间的关系已经引起广泛关注。本文对贸易自由化影响发展中国家贫困的机制以及经验研究进行了系统的梳理,得出以下结论:首先,贸易自由化与发展中国家贫困的关系是复杂的;其次,相对于设计复杂和代价高昂的其它减贫措施,贸易改革可能是政府可利用的最有效的反贫困政策之一;最后,穷人比富人更加缺少保护自己免于外界不利冲击和从贸易改革中获益的能力,因此伴随贸易改革的补充政策是非常必要的。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦清芝;杨雪英;魏范青;
AD 淮海工学院法学院;
T1 帮助农民摆脱土地束缚是解决苏北贫困问题的重要途径
JF 前沿
YR 2008
IS 12
OP 72-76
K1 苏北;扶贫;途径;摆脱土地束缚
 

AB 导致苏北贫困问题的主要原因是农民受土地束缚的程度较深,优质的耕地资源、历史上无经商的传统、国家对劳动保护不完善及对"三农"利好的政策等因素导致和加深了农民土地的束缚,同时土地束缚产生了三个后果,这些后果又在一定程度上加深了农民对土地的束缚。因此,政府解决苏北贫困问题可从帮助农民摆脱土地束缚着手,加大力度推动农村剩余劳动力的转移、盘活土地、建立和健全农村社会保障等工作。
SN 1009-8267
CN 15-1142/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉萍;李哲;丁士军;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;浙江工商大学经济学院;
T1 贫困地区农村劳动力大病经济成本分析——来自湖北省红安县的证据
JF 中国农村经济
YR 2008
IS 11
OP 67-73
K1 农村;劳动力;大病;经济成本
 

AB 本文基于湖北省贫困县的农户调查数据,估算农村劳动力患大病的经济成本,分析疾病经济成本的构成特点,以期为减轻农民疾病经济负担的政策制定提供建议。研究发现,患大病劳动力的人均经济成本为5579元,其中,时间成本占60%;患大病劳动力的年龄主要集中在35岁以上,贫困家庭的患大病劳动力人均经济成本相对于富裕家庭和中等家庭高出许多。最后,本文提出了完善新型农村合作医疗和农村贫困户大病医疗救助制度的建议。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄宁莺;
AD 福建师范大学公共管理学院;
T1 社会资本视域中的女性贫困问题
JF 福建师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 06
OP 23-27
K1 社会资本;贫困女性;社会网络;组织
 the poverty of women,social capital,social network

AB 社会资本的缺失是造成女性贫困的一个重要原因。当前我国贫困女性的社会资本的特点是社会网络规模相对狭小、社会网络差异小、社会资本存量匮乏、初始位置低。从社会资本的视角来看,对贫困女性的反贫困治理需从三方面着手,即:提高贫困女性的社会地位;扩大贫困女性的社会支持网络;增加贫困女性的社会资本存量。
SN 1000-5285
CN 35-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李兴江;陈怀叶;
AD 西北师范大学经济管理学院;
T1 贫困地区培育新型农民的有效机制——基于甘肃省徽县麻安村的调查
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 06
vo 36
OP 122-127
K1 参与式整村推进;扶贫模式;贫困地区;新型农民;新农村建设;甘肃省徽县
 whole-village participative development mode;;poverty-relief model;;poverty-stricken area;;new peasantry;;construction of new villages;;Huixian county of Gansu

AB 通过走村访谈和问卷调查相结合的方式,调查了甘肃省徽县麻安村参与式整村推进扶贫开发的实施状况。认为参与式整村推进扶贫开发模式是当地新农村建设中培育新型农民的有效机制,两者之间存在明显的耦合,贫困地区应采取有效的措施,进一步完善相关机制,促进新农村建设。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪彩霞;
AD 云南经济管理职业学院经济系;
T1 山西煤炭贫困化增长的实证分析
JF 山西财经大学学报
YR 2008
IS S2
OP 14-15
K1 山西煤炭;煤炭资源;出口现状;贫困化增长模型
 

AB 近年来中国已经成为煤炭出口的第三大国,有着辉煌成绩的同时,我们不得不思考伴随着能源出口的增加,能否真正的带动我国经济的发展?尤其是山西,面对着日益污染的环境和众多问题,是否出口的效益能够弥补出口的成本?本文试图通过山西煤炭贫困化增长模型来探讨这一问题,引起人们对经济增长的思考。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王富贵;
AD 人民银行太原中心支行;
T1 贫困县区县级人行履行货币政策的障碍及对策
JF 山西财经大学学报
YR 2008
IS S2
OP 89
K1 人民银行;货币政策;金融机构
 

AB 如何发挥货币政策传导作用,充分利用货币政策工具,搞好窗口指导,引导金融机构信贷投向,支持地方经济发展,成为基层人民银行的工作重点和努力方向。文章结合某县实际情况,分析了贫困县区县级人民银行履行货币政策的一些障碍,并提出相应的对策。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐玉凤;黄如兰;吴娜;
AD 湖南农业大学;长沙商贸旅游职业技术学院;
T1 我国农村弱势群体非农就业的现状、问题与对策——以湖南省16个贫困县(市)为例
JF 经济地理
YR 2008
IS 06
vo 28
OP 973-977
K1 农村弱势群体;非农就业;对策
 rural vulnerable groups ;non-agricultural employment;strategy

AB 农村弱势群体是指在农村社会生活中,由于各种内在或外在原因造成经济水平低下,竞争处于弱势地位的农村居民的集合体。在我国目前农村中还占有较大的比例。农村弱势群体弱势的形成,与其自身的文化素质有关,更与他们接受职业教育特别是非农职业教育状况密切相关。调查结果表明,由于他们的基础文化素质差,非农职业教育水平低,导致了其非农就业水平和个人收入低以及家庭生活贫困。只有通过大力宣传非农职业培训、构建科学的培训信息系统、提高培训质量和完善培训保障体系等措施,才有可能让更多的农村弱势群体接受非农职业培训,实现非农就业,尽快脱贫致富。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王建兵;王文棣;
AD 甘肃省社会科学院;甘肃农业大学;
T1 西部民族贫困社区生活状况分析——东乡族、撒拉族和回族民族社区的实证研究
JF 甘肃社会科学
YR 2008
IS 06
OP 26-29
K1 西部;民族社区;贫困
 

AB 贫困和发展是21世纪中国西北乃至西部少数民族贫困地区面临的极为严峻的生存挑战和必须解决的重大现实课题。少数民族地区反贫困是中国西部地区农村反贫困的突出难点,本文利用对民族贫困社区的调查和访谈数据,从民族社区农户基本情况、经济活动、政治活动、社会生活等方面,对民族贫困地区社区现状进行分析,旨在发现造成民族地区贫困的基本根源,从而为全面制定新时期民族贫困地区扶贫政策提供决策参考。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡娜;
AD 山西大学教育科学学院;
T1 教育研究视野中的“通识”问题探讨
JF 教育理论与实践
YR 2008
IS 33
vo 28
OP 9-11
K1 教育研究;通识;贫困;超越
 education research;liberal education;poverty;surpass

AB 通识是中国传统知识分子津津乐道的话题,也是当代治文史者自觉的方法论。但是,在教育研究者的视界中,研究的通识问题却是一个思想盲点。正是由于这一原因,才造成了目前教育研究的内在贫困。要超越这一内在的贫困,必须引导教育研究者形成中西融通、古今贯通、理论与实践沟通、学科之间汇通等通识。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申鹏;
AD 西南财经大学中国西部经济研究中心;
T1 新阶段贫困地区农村劳务经济的发展态势研究——基于贵州贫困地区的实证分析
JF 农村经济
YR 2008
IS 11
OP 83-87
K1 新阶段;贫困地区;农村劳务经济;发展态势
 

AB 就全国总体而言,劳动力供给进入以劳动力供求关系变化为特征的"刘易斯转折点",在这一由无限供给转为有限供给的新阶段。本文引入生产可能性曲线,以贵州贫困地区的调查数据为例,分析贫困地区农村劳务经济的发展态势,得出如下结论:贫困地区农村劳动力有着不断外出务工的趋势和概率,而且在较长时期内农村剩余劳动力总量不断扩大,从而其农村劳务经济的发展态势是具有可持续性的。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦克源;贾喆;
AD 兰州大学管理学院;
T1 西部农村社会救助体系建设的困境、思路与对策——基于甘肃的实证研究
JF 新疆社会科学
YR 2008
IS 06
OP 107-111
K1 西部农村;贫困;社会救助体系;建设
 

AB 文章试图从城乡统筹发展的视角,选择具有西部地区典型特征的甘肃省作为研究对象,以解决西部农村的绝对贫困问题为目标,通过建立农村社会救助体系的方法逐步解决西部农村的绝对贫困问题,并为实现与覆盖城乡的新型社会保障体系的有效衔接作有益的探索和积极的准备。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林万龙;钟玲;陆汉文;
AD 中国农业大学经济管理学院;中国农业大学人文与发展学院;华中师范大学;
T1 合作型反贫困理论与仪陇的实践
JF 农业经济问题
YR 2008
IS 11
OP 59-65
K1 农村扶贫;合作型反贫困;理念创新;仪陇案例
 

AB 农村扶贫面临着反贫困理念的创新,合作型反贫困是解决问题的有效途径,有助于解决创新扶贫资金使用机制、解决贫困人口权利贫困、扶贫资源整合及农村治理等难题,而仪陇的实践提供了一个可资借鉴的案例。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄佳豪;
AD 中国社会科学院研究生院社会学系;
T1 西方社会排斥理论研究述略
JF 理论与现代化
YR 2008
IS 06
OP 97-103
K1 社会排斥;贫困;剥夺
 

AB 社会排斥的研究起源于20世纪之初至五、六十年代,主要研对象是关于贫困(poverty)研究领域中对贫困以及剥夺(deprivation)和劣势(disadvantaged)理论的探讨。如今社会排斥理论已经越来越被社会制度研究、贫困问题研究以及弱势群体研究等方面所重视,并成为这些研究领域的核心概念。
SN 1003-1502
CN 12-1166/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯晓杭;于冬;
AD 东北师范大学教育科学学院东北师范大学儿童发展研究中心;东北师范大学传媒学院;
T1 城市贫困儿童:问题现状与解决对策
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 06
OP 38-43
K1 城市贫困;城市贫困儿童;心理健康
 urban poverty;children of urban poverty

AB 城市贫困问题是目前我国社会经济建设中一个亟待解决的问题。城市贫困儿童的发展现状更是值得关注。笔者对城市贫困与城市贫困儿童进行了界定,并对城市贫困儿童的发展现状进行了阐述,探讨了解决城市贫困儿童问题的策略。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李忠斌;陈全功;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 特殊扶贫开发政策助推少数民族脱贫致富:30年改革回顾
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2008
IS 06
vo 28
OP 17-22
K1 特殊;扶贫开发;民族地区;贫困;发展;30年
 special;poverty alleviation works;the ethnic areas;poverty;development;30 years

AB 改革开放以来,我国政府在确定贫困县标准、安排扶贫资金、优惠金融信贷、发动社会参与、关注特殊群体等方面,对少数民族和民族地区采取了特殊的、倾斜性政策措施,使得这些地区贫困人口大幅减少,贫困发生率下降,农民收入快速增长,人民群众生活水平上升,地区综合实力有较大提高。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王玫;李文廷;
AD 河北省社会科学院社会发展研究所;河北医科大学社科部;
T1 环京津贫困带生态环境现状及发展对策
JF 河北学刊
YR 2008
IS 06
OP 143-146
K1 环京津贫困带;生态环境;京津冀联手合作
 poverty-stricken strip around Beijing and Tianjin;ecological environment;joint cooperation of Beijing,Tianjin and Hebei

AB 本文对环京津贫困带生态建设制约因素作了分析,认为行政区划限制了区域生态环境合作共建,生态环境治理与自身发展矛盾日益突出,生态资源供需关系尚未引入市场化机制,生态环境建设管理主体混乱等,使环京津贫困带生态建设尚未出现实质性进展。为此建议,环京津贫困带生态建设必须纳入京津冀发展框架下联手共建,把区域生态功能置于首位,实施生态补偿机制和生态移民政策,建立环京津生态特区,发展区域特色产业。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙东峰;陈通;
AD 天津大学管理学院;
T1 贫困地区实施PPT的决策系统构建
JF 河北学刊
YR 2008
IS 06
OP 198-200
K1 PPT;贫困地区;决策准则;决策流程
 PPT;Poverty area;Decision principal;Decision program

AB 本文阐述了PPT的概念和产生背景,在此基础上提出构建实施PPT的决策系统,包括决策准则和决策流程。这套决策机制摒弃了旅游开发中单纯以经济利益为主目标的决策模式,将公共品开发的决策方法引入PPT的决策中,为贫困人口受益提供了理论指导。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨云彦;徐映梅;胡静;黄瑞芹;
AD 中南财经政法大学城乡发展研究院;
T1 社会变迁、介入型贫困与能力再造——基于南水北调库区移民的研究
JF 管理世界
YR 2008
IS 11
OP 89-98
K1 贫困;人力资本;移民;可持续发展
 

AB 社会变迁对个体生活历程有着直接和重要的影响,当前,我国正在经历的社会转型中普遍存在着因为工程建设而形成的大量非自愿移民,包括水库移民、生态移民、大型基础设施建设移民、城市拆迁失地移民等,他们都经历着直接的职业、环境等多方位的改变,并承受着因为社会政策和外来力量的介入导致的失业、贫困等问题。本文以南水北调库区湖北和河南三县的农户调查数据为样本,描述了库区移民贫困的基本状况,以此为案例,将介入型贫困作为一个新分析框架,探讨社会变迁背景下移民的贫困问题,认为社会变迁通过影响正规和非正规人力资本失效、致使移民人群能力受损、进而导致介入型贫困。相应的,在社会变迁的过程中,应该高度注意影响人群的能力再造,这是保障相关区域和人群提升可持续发展能力的关键。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 在发展中战胜贫困——对中国30年大规模减贫经验的总结与评价
JF 管理世界
YR 2008
IS 11
OP 78-88
K1 贫困;经济增长;扶贫政策;不平等
 

AB 改革开放30年来,中国取得了举世瞩目的减贫成就,近2.4亿极端贫困人口和5亿以上生活在1天1美元以下的贫困人口在这一时期摆脱了贫困。中国的大规模减贫为全球的减贫和联合国千年发展目标的实现做出了突出贡献。大规模减贫的主要推动力量是经济增长,特别是农业和农村经济的持续增长,而农业和农村的经济增长又是在一系列的改革开放措施、持续的人力和物质资本积累和不断的技术进步下取得的。有针对性的开发式扶贫投资对减贫也起到了补充作用。中国未来减贫面临的最大挑战是不平等程度的不断上升导致经济增长的减贫效应下降,而瞄准问题也降低了扶贫投资的减贫效果。中国需要调整经济增长方式以实现更加有利于穷人的经济增长,同时也要改变扶贫项目的实施方式以使贫困人口更多的受益。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭雪晴;
AD 湖北师范学院教育科学学院;
T1 贫困女大学生孤独感特点及其与人格、社会支持的关系研究
JF 中国特殊教育
YR 2008
IS 11
OP 86-89
K1 贫困女大学生;孤独感;人格;社会支持
 femal impoverished student loneliness personality social support

AB 采用UCLA孤独量表、艾森克人格问卷简式量表中国版(EPQ-RSC)、社会支持评定量表(SSRS)对281名贫困女大学生和145名非贫困女大学生进行测查。结果表明:(1)贫困女大学生的孤独感与非贫困女大学生无显著差异。(2)理科贫困女生的孤独感高于文科贫困女生,年级差异不显著。(3)孤独感与社会支持、内外向、掩饰性显著负相关,与精神质、神经质显著正相关。(4)回归分析显示,神经质能正向预测孤独感,主观支持、内外向、客观支持能负向预测孤独感。
SN 1007-3728
CN 11-3826/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭琴;黄慕雄;彭柳;师卫娟;
AD 华南师范大学教育信息技术学院;
T1 贫困山区传播媒介现状调查与分析——以广东省清新县为例
JF 当代传播
YR 2008
IS 06
OP 18-21
K1 贫困山区;可持续发展;传播媒介;现状;策略
 

AB 本文在对广东省清远市清新县山区居民进行的问卷调查、入户调查、访谈的基础上,分析了贫困山区的大众媒介传播现状,并从政府层面、媒介层面、受众层面以及传播方式等方面提出了支持贫困山区可持续发展的传播策略。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张世伟;周闯;
AD 吉林大学数量经济研究中心;
T1 城市贫困群体就业扶持政策的劳动供给效应——一个基于自然实验的研究
JF 经济评论
YR 2008
IS 06
OP 23-30
K1 就业扶持政策;劳动供给;贫困群体;自然实验
 

AB 本文将城市贫困群体就业扶持政策的实施作为一个自然实验,应用微观经济计量方法分析了城市贫困群体中女性和男性的劳动供给反应。研究结果表明,贫困群体中女性劳动供给和男性劳动供给的净工资弹性分别为3.22和1.94;就业扶持政策使贫困群体中女性劳动供给和男性劳动供给分别增加了106.47%和57.33%;贫困群体劳动供给的增加主要是由就业率上升而非工作时间增加引起的。因此,通过就业扶持政策可以有效地增加贫困人口的劳动供给,提高贫困人口收入,达到有效削减贫困的目的。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙小兰;
AD 中央党校经济学部;
T1 构建贫困地区新农村建设的资金保障机制
JF 理论前沿
YR 2008
IS 22
OP 42-43
K1 贫困地区;新农村;资金
 

AB 贫困地区在建设新农村的过程中,制约和影响发展的"瓶颈"之一就是资金短缺。要多方法、多方面、多渠道筹集资金,形成长期稳定的资金保障机制。
SN 1007-1962
CN 11-3807/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘远;周春芳;
AD 江苏省社会科学院农村发展研究所;江苏省社会科学院;
T1 农村劳动力非农就业及其对农村经济社会的影响——以江苏省贫困村李庄为例
JF 南京社会科学
YR 2008
IS 11
OP 124-131
K1 农村劳动力;非农就业;影响
 

AB 农村劳动力向城镇非农产业的转移是实现农业现代化的必要条件。然而,实现非农转移的劳动力就业层次较低、工作时间长且待遇较差,是造成其"移而不迁"的主要原因。大规模农村劳动力的空间和产业转移,在增加农民收入的同时,也造成了农村家庭的"空巢化"和村庄的"空穴化"。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;
AD 西北工业大学经济研究所;西北工业大学人文与经法学院;
T1 可行能力视角下资产积累的社会救助政策探讨
JF 社会科学辑刊
YR 2008
IS 06
OP 49-52
K1 可行能力;贫困;社会救助;财产积累
 

AB 在可行能力视角下,贫困已经扩展为一个包括经济、政治、文化等方面因素的复杂概念。建构有效的社会救助政策机制,以帮助穷人提高可行能力,有助于穷人在财产积累过程中改善经济生活。这一政策体系体现了现代社会救助理念的重要转变,即由维持消费到促进发展的转变。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘娟;
AD 中共河北省委党校;
T1 贫困县产业发展的困境与破解路径
JF 岭南学刊
YR 2008
IS 06
OP 71-75
K1 贫困县;产业发展;困境;破解路径
 

AB 贫困县产业发展面临市场竞争力与生态承载力双重低下的困境,也面临着诸多制约因素。为实现贫困县的稳定脱贫和持续发展,必须以提升可持续竞争力为目标,加快贫困县的产业发展。即以"产业化扶贫"工程为抓手,推动农业的特色化、产业化和生态化发展,提升农业可持续竞争力;以国家扶持和扩大开放为"杠杆",推动工业的新型化发展,提升工业可持续竞争力;优化产业的空间布局,实施"点状"集约开发,推动企业的集群化发展;完善政府对贫困县产业发展的公共服务和补偿机制。
SN 1003-7462
CN 44-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁柠欣;
AD 广州大学广州发展研究院;
T1 贫困研究新范式的建构与中国城市贫困研究的新视角
JF 广东社会科学
YR 2008
IS 06
OP 162-167
K1 贫困研究;解释范式;结构嵌入;社区结构
 

AB 本文从学术发展史的角度,在对以往贫困研究的解释范式及其蕴涵的方法论进行批评的基础上,提出了以关系论代替实体论,从地位结构观转向网络结构观的贫困研究新范式的建构策略,并提出从结构嵌入的角度,以社区与个体为切入点,进行中国城市贫困研究的新路径。
SN 1000-114X
CN 44-1067/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丽萍;
AD 哈尔滨理工大学经济管理学院;
T1 黑龙江国有林区贫困的现状、原因及其对策
JF 科技与管理
YR 2008
IS 06
OP 10-12
K1 黑龙江国有林区;贫困;制度改革
 Heilongjiang state-owned forest areas;poverty;system ianovation

AB 根据经济管理体制、思想观念、天保工程实施的影响等方面的原因,深入分析黑龙江国有林区贫困的现状及其具体表现,结合黑龙江国有林区的实际情况和黑龙江省的相关政策,提出帮助黑龙江国有林区走出贫困的建议。
SN 1008-7133
CN 23-1445/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何慧超;李珍;
AD 武汉大学社会保障研究中心;中国人民大学公共管理学院;
T1 可行能力视野下的中国城市贫困治理理念重构
JF 湖北社会科学
YR 2008
IS 11
OP 25-27
K1 城市贫困;城市贫困治理;可行能力
 

AB 从可行能力视角看,贫困意味着贫困人口缺少获取和享受正常生活的能力;中国城市贫困的实质并不仅仅是收入低下,就业机会丧失、人力资本不足、教育医疗匮乏、社会权利剥夺以及社会排斥等等因素都严重影响着城市贫困群体的可行能力;中国城市贫困治理应实现理念重构,由施恩论向权利论转变,由效率优先向更加注重社会公平转变,由经济援助向可行能力培养转变,由单一救助向综合治理转变。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖琦;郑天驰;
AD 北京交通大学经济管理学院;
T1 政府政策对西部生态脆弱贫困区风力发电优势产业培育的影响研究
JF 科学学与科学技术管理
YR 2008
IS 11
OP 198-200
K1 西部生态脆弱贫困区;风力发电产业;政府;竞争力
 

AB 政府政策在世界各国风电产业的发展中起着十分重要的作用,我国西部生态脆弱贫困区由于经济不发达,发展风电产业更需要政府政策的扶持。以波特的竞争优势理论为基础,根据西部生态脆弱贫困区的发展现状,建立了应用于该区域优势产业竞争力的测评模型和指标体系,并依据模型讨论了政府政策对风电产业培育的具体影响。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王莉丽;
AD 洛阳师范学院管理科学系;
T1 城市贫困:现状及对策
JF 河南社会科学
YR 2008
IS 06
vo 16
OP 85-87
K1 城市贫困;经济增长;对策
 

AB 城市贫困人口规模膨胀,极易引发社会风险及贫民窟的产生,继而会成为诞生黑社会性质组织的土壤,是社会和谐发展的不利因素,它比农村的绝对贫困更容易引发社会危机。针对城市贫困人口的规模、现状及城市最低社会保障存在的问题,应采取发展经济、提高整个社会的收入水平,注重社会公平、提高弱势群体的收入,促进再就业、对贫困家庭进行医疗和教育救助等对策。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹扶生;武前波;
AD 华东师范大学中国现代城市研究中心;
T1 国外城市反贫困理论研究综述
JF 城市问题
YR 2008
IS 10
OP 75-80
K1 城市反贫困;结构特征;机制原因;国外城市
 urban anti-poverty;structural features;mechanisms and causes;foreign countries

AB 对国外城市贫困及反贫困的涵义、标准测度以及结构特征和机制原因等进行了回顾与评价,总结了西方城市贫困理论研究对中国城市发展的借鉴意义,并指出中国城市反贫困问题研究还有待深化。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘康;
AD 成都体育学院思想政治理论课教学部;
T1 试论城市化进程中农民工的贫困及其治理
JF 农村经济
YR 2008
IS 10
OP 112-114
K1 农民工;贫困;城市化进程
 

AB 我国城市化进程发展迅速,农民工在其中发挥了重要作用,特别是农民工在转移农村剩余劳动力,带动农村经济发展,促进城市化发展方面起到了非常重要的作用。但农民工自身却面临着贫困的威胁,农民工的贫困问题已经成为民生问题的重要方面。大力发展教育,提高劳动者各方面素质、建立严格的工资保障制度、引导农民工合理、有序、有效的流动,调整修改户籍制度,是解决农民工贫困的有效途径。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴旭宏;
AD 四川省社会科学院;
T1 构建贫困主体、基层组织和NGO在扶贫开发中联动参与机制的思考——基于四川省的实证分析
JF 农村经济
YR 2008
IS 10
OP 50-53
K1 贫困主体;NGO;联动机制
 

AB 中国政府的的贫困工作取得了举世瞩目的成就,四川也不例外,取得了重大成绩。但是进入新世纪以来,尤其是汶川地震后,四川的反贫困工作又面临新的形势。本文通过分析四川扶贫开发面临的新形势,总结了四川在发挥贫困群体、基层组织和NGO作用的经验教训,进而提出了构建贫困主体、基层组织和NGO联动机制参与扶贫的建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张勇;
AD 中国人民大学;
T1 农业劳动力转移、增长和失业——农业劳动力和农村贫困问题的实证分析
JF 经济问题
YR 2008
IS 10
OP 69-72
K1 劳动力转移;教育水平;制度与政策影响
 labor transrfe;education level;impact of system and policy

AB 农业劳动力的顺利转移是我国下一步稳定发展和深化改革的前提,它主要受国家的制度、政策以及教育水平和地区收入差距的影响。目前,农业劳动力转移的最大障碍仍然是地区保护和户籍限制,以及由此带来的经济和教育资源分配的先天不平等。通过实证分析,农业劳动力转移不仅不是城市收入下降和失业的原因,而是城市经济增长和就业率增加的一个重要源泉和我国改革30年繁荣的一个基础。对农业劳动力转移的限制是中国很多地区贫困的一个根源,也是解决"三农"问题的关键。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆汉文;钟玲;
AD 华中师范大学社会学院;中国农业大学人文与发展学院;
T1 组织创新与贫困地区“村级发展互助资金”的运行——河南、安徽试点案例研究
JF 农村经济
YR 2008
IS 10
OP 66-69
K1 “村级发展互助资金”;组织创新;权利调整
 

AB "村级发展互助资金"的关键在于通过组织创新实现农村基层社区的权利调整。政府、"村两委"与农民之间的权利调整涉及的是对农民的赋权,农民与农民间的权利调整涉及的则是对农民中弱势群体的权利保护。农民间合作及农民与政府的合作对基层社区的权利调整实践具有重大影响。河南、安徽试点在国家向农民赋权的一些关键环节未能真正给予农民自主权利,使得试点难以真正将农民动员和组织起来;在农民之间权利安排的环节又给予农民太大的自主讨论空间,使得讨论制定出来的规则有利于社区精英,而不利于贫困农户。以有效的权利调整为依托,"村级发展互助资金"可以缓解农民发展经济所面临的资金短缺问题,推动农民能力建设和组织化水平的提高。"村级发展互助资金"这种组织形态蕴涵着推动农村发展的巨大潜力。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙涛;沈红;
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 基于家庭经济状况调查的高校贫困生认定——国际比较的视角
JF 外国教育研究
YR 2008
IS 10
OP 26-29
K1 家庭经济状况调查;贫困生认定;学生资助
 means-test;the determination of needy students;student assistance

AB 作为认定贫困生的一种主要手段,家庭经济状况调查对于保证学生资助的针对性和有效性具有重要意义。当前世界范围内存在三种典型的贫困生认定模式,但如何进行资产处置在家庭经济状况调查中都存在一定争议。家庭经济状况调查在发展中国家的实施受到一定的限制,需要满足相应的条件才具有可行性。我国的家庭经济状况调查应立足国情,以促进高等教育入学机会的公平为基点,设计出与家庭经济状况影响的关键指标相关的贫困生认定指标体系,进而完善相关的配套措施。
SN 1006-7469
CN 22-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟昉;黄佳豪;齐玉龙;
AD 安徽蚌埠医学院;中国社会科学院研究生院社会学系;
T1 西方社会排挤理论研究回顾与借鉴
JF 科学社会主义
YR 2008
IS 05
OP 143-148
K1 社会排挤;社会排斥;社会融合;贫困;社会剥夺
 

AB 上世纪七十年代,"社会排挤"在法国及欧洲出现并发展起来,在富裕的工业社会与后工业社会中形成,并在法国及欧洲得到了极为广泛的应用。"社会排挤"把焦点放在不充分的社会参与、缺乏社会整合和缺乏权力等关系议题之上,强调过程和关注考察人们的生活如何受到经济重建与社会制度之间内在关系的影响。
SN 1002-1493
CN 11-2797/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董运来;余建斌;刘志雄;
AD 沈阳师范大学国际商学院;广东农村政策研究中心;中国政法大学商学院;
T1 农业贸易自由化、贫困和粮食安全:印度的经验
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 04
OP 21-29
K1 农业贸易自由化;贫困;粮食安全;印度
 agricultural trade liberalization;poverty;food security;India

AB 回顾了印度独立后农业发展所经历的四个阶段,并对这期间农业政策取得的成就和存在的主要问题进行了总结。重点探讨了印度贸易自由化改革的经验及其对农业增长、贫困削减和粮食安全的影响。研究发现,农业贸易自由化改革促进了农业的发展,并使农业内部的生产结构向增加高附加值产品生产的方向转变;贫困人口和贫困发生率在不断下降;在粮食安全方面,人们的粮食物质上的可获性已经得到满足,粮食经济上的可获性也随着PDS的实施和居民收入水平的不断提高而得到了一定的改善。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邰秀军;黎洁;李树茁;
AD 西安交通大学管理学院;山西师范大学经济与管理学院;西安交通大学公共管理学院;
T1 贫困农户消费平滑研究评述
JF 经济学动态
YR 2008
IS 10
OP 106-110
K1 贫困;农户;消费平滑;贫困脆弱性
 

AB 贫困农户在风险冲击中是否能实现消费平滑是近20年来研究贫困的学者们争论的问题之一,其焦点集中在对消费平滑的检验和消费平滑后果的分析上。本文从家庭、社区、社会三个层面对农户消费平滑理论与模型的最新研究成果进行了综述,并提炼了贫困农户的消费平滑分析框架,指出了框架的应用前景。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 楚永生;
AD 南京审计学院政治与行政学院;
T1 新时期中国农村贫困的特征、扶贫机制及政策调整
JF 宏观经济研究
YR 2008
IS 10
OP 55-58+79
K1 农村贫困人口;农村;中华人民共和国;
 

AB <正>消除农村贫困,实现城乡协调发展是中国政府的长期奋斗目标,也是构建社会主义和谐社会的重要途径。自20世纪80年代中期以来,中国政府正式承担起帮助贫困人口摆脱贫困的历史责任,专门成立了国务院扶贫开发领导小组,并在省、地、县三级
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗楚亮;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院、收入分配与贫困研究中心;
T1 经济转型、非正规就业与城镇增长的穷人受益性
JF 管理世界
YR 2008
IS 10
OP 21-29
K1 穷人受益型增长;贫困;Sharpley分解
 

AB 本文在住户调查数据的基础上,基于穷人受益型经济增长的分析思路,讨论了1988～1995年和1995～2002年期间,经济增长和收入差距扩大对我国城镇贫困状况变动的影响。本文的基本结论表明,两个时期的经济增长都以扩散效应的形式惠及穷人,富裕人群从经济增长中的获益要高于穷人;并且在后一个时期中,穷人受益的程度更加高于前一个时期。在Sharpley分解的基础上,本文还根据收入构成对分项收入惠及穷人的程度进行了分解分析,发现在1995～2002年期间,来自非正规就业的收入的穷人受益程度相对较高,并且成为这一时期穷人受益总指数高于前一时期的主要原因。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵曦;熊理然;
AD 西南财经大学中国西部经济研究中心;
T1 农村反贫困的目标如何制定——与高新才、王科商榷
JF 改革
YR 2008
IS 10
OP 145-148
K1 农村反贫困;贫困人口;温饱;自我发展能力;扶贫对象;贫困地区人口;功能定位;中国农村扶贫开发纲要;王科;
 

AB 《改革》2008年第5期发表了高新才、王科的文章《主体功能区视野的贫困地区发展能力培育》,针对该文观点,《改革》编辑部收到西南财经大学赵曦、熊理然的争鸣文章,现予编发。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯晓杭;张向葵;
AD 东北师范大学教育科学学院心理系;
T1 城市贫困中学生自豪感、外显自尊与抑郁状态的关系
JF 心理发展与教育
YR 2008
IS 04
OP 100-105
K1 城市贫困;中学生;自豪感;外显自尊;抑郁状态
 urban poverty;middle school students;pride;explicit self-esteem;depression

AB 采用情境式自豪感问卷、青少年外显自尊和流调中心用抑郁量表,以城市非贫困生为对照,对400名城市贫困生的自豪感、外显自尊与抑郁状态进行考察。结果发现:(1)城市贫困生随年龄的增长,自豪感和外显自尊呈下降趋势,抑郁状态受年龄的影响不显著。女生自豪感程度显著高于男生,外显自尊和抑郁状态的性别差异不显著;(2)城市贫困生自豪感、外显自尊水平显著低于非贫困生。贫困生自豪感与外显自尊呈显著正相关,与抑郁状态呈显著负相关。整体自尊、学业自尊与人际自尊对自豪感的预测作用显著;(3)人口社会学变量中父母亲工作、文化水平、身体状况以及家庭经济收入对自豪感、外显自尊、抑郁状态有不同程度的影响。
SN 1001-4918
CN 11-1608/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶慧;谢冰;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 农户参加新型合作医疗的影响因素分析——基于少数民族贫困地区的个案调查
JF 统计研究
YR 2008
IS 10
OP 68-72
K1 少数民族地区;贫困地区;新型合作医疗
 Minority area; Poor area; New cooperative medical system

AB 本文采用Probit模型对贵州省黄平县农户参加新型合作医疗行为的影响因素进行了分析,主要有以下的实证发现:首先,民族种类对农户参合行为具有显著影响,少数民族农户参合率低于汉族;其次,经济条件对农户参合行为影响最大,贫困户参合率显著低于中高收入者;第三,缴费意愿对农户参合行为具有明显影响;最后,逆向选择、户主受教育程度和打工行为对农户参合行为无影响。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓静;冯星光;
AD 对外经济贸易大学;国家电网公司;
T1 贫困的识别、加总与分解
JF 上海经济研究
YR 2008
IS 10
OP 3-12
K1 贫困识别;贫困加总;贫困分解;亲贫困增长
 

AB 本文在国内外现有研究基础上,进一步发展和完善贫困规模的测度体系以及反贫困效果的评价体系。该体系主要包括贫困识别、贫困加总、贫困分解三个模块。得到的主要结论是政府扶贫政策达到的目标的不同决定了其扶贫的手段的不同,要从根本上改善我国城市贫困问题,政府必须制定出亲贫困增长战略。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周敏凯;
AD 同济大学国家社科基地;
T1 试析全球贫困问题与中国贫困线标准调整计划
JF 社会科学
YR 2008
IS 10
OP 20-24+188
K1 全球贫困问题;国际贫困线标准;中国调整贫困线标准计划
 Global poverty issue; International poverty line; China's adjustment of poverty line

AB 贫困问题是世界普遍现象,发达国家主要是基本发展权利为主的相对贫困问题;发展中国家主要关注温饱与基本生存问题。发达国家有自己的贫困线标准与"扶贫"政策,世界银行对发展中国家也制订了一个统一标准。改革开放以后,中国政府在减贫、扶贫工作上成绩显著,近期正在拟定新的贫困线标准计划,将与世界银行贫困线标准基本接轨。中国的扶贫重点已从"温饱扶贫"向"发展扶贫"转移,显示了中国共产党与政府以科学发展观为指导,积极消除社会贫困现象与遏制贫富差距的决心与魄力,尽管这还只是第一步。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦其文;
AD 怀化学院经济与管理系;
T1 论农民思想道德素质对农户家庭贫富的影响及对农村反贫困的意义——农民民生问题的一种研究视角
JF 商业研究
YR 2008
IS 10
OP 51-56
K1 农民思想道德素质;人力资本;经济增长与经济发展;农村反贫困
 peasants′ morality;human capital;economic growth;rural anti-poverty

AB 认定人的思想道德素质是人力资本的内容,是将人的思想道德素质作为影响经济增长和经济发展的内生变量引入经济分析的基本理论前提。基于理论分析的视角,探讨人的思想道德素质影响经济增长和经济发展的总路径,诠释五种类型的农民典型落后思想素质导致农户家庭贫困的具体路径。这一具体路径遵循了发展经济学家关于人的思想影响经济增长和经济发展的总路径。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李华明;
AD 广西民族大学管理学院;
T1 民族地区高校贫困生的心理困境及对策
JF 学术论坛
YR 2008
IS 10
OP 195-199
K1 民族地区;高校贫困生;心理困境;对策
 

AB 民族地区高校贫困生承担了巨大的经济压力,面临着诸多心理困境,亟需人们的理解、关心、支持和尊重。深入分析他们的心理困境及其产生原因,有针对性地开展工作,有利于促进贫困生自身的健康成长,不断推动和谐校园乃至和谐民族关系、和谐社会的构建进程。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胥兴军;
AD 西南科技大学经济管理学院;
T1 贫困地区村集体经济组织财务管理诊断
JF 学术论坛
YR 2008
IS 10
OP 124-126+152
K1 贫困地区;村集体经济组织;财务管理
 

AB 贫困地区村集体经济组织财务管理存在诸如管理体制不适合经济的发展、村集体资产流失严重、财务人员专业水平低、财务管理混乱、缺乏监督、村级财务困难等问题,应通过改变村集体经济组织财务管理体制、规范村集体资产管理、提高会计人员业务水平、加强财务监督、提高村民素质、加大国家转移支付力度、积极创收等措施加以解决。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张珊珊;
AD 黑龙江省社会科学院文学研究所;
T1 仿制的富饶与贫困——中国式武侠商业大片的得与失
JF 学术交流
YR 2008
IS 10
OP 178-182
K1 商业电影;中国式武侠商业大片;《英雄》;《十面埋伏》;《无极》;《夜宴》;《满城尽带黄金甲》;《投名状》
 

AB 由于具备现实社会历史条件,中国式武侠商业大片在本世纪初诞生和登场。作为商业电影中的类型影片,中国式武侠商业大片借鉴和模仿美国"高概念"电影,显示出了自身优势,提升了中国电影的市场竞争力,获得了丰厚的票房回报,为振兴中国电影业做出了重要贡献。但由于它还处在起步阶段,因而也不可避免地具有某些缺憾。只有全面准确地理解和掌握商业电影的本质和特点,从而确定正确的拍片理念,才能使中国式武侠商业大片日臻完善和成熟。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王姮;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 中国农村贫困地区女性家庭责任和收入的关系研究
JF 世界经济文汇
YR 2008
IS 05
OP 77-89
K1 性别差异;劳动时间分配;贫困
 

AB 本文考察了女性对家庭农业、私营活动和挣工资活动的女性参与状况。利用2001年四个国定贫困县的调查数据,旨在研究女性的家庭责任,如照顾老人和小孩子的家庭责任是否影响着女性对高收入劳动的参与。我们的研究结果发现,与男性相比,女性从事着更多的农业劳动,而较少地从事收入更高的非农业生产活动和挣工资活动。照顾老人和孩子是女性参加高收入劳动的主要的不利因素。因此,我们建议政府应该起到更加积极的作用,在农村地区培育家庭之外的看护机构,从而改善女性的劳动市场参与状况。
SN 0488-6364
CN 31-1139/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈光金;
AD 中国社会科学院社会学所;
T1 中国农村贫困的程度、特征与影响因素分析
JF 中国农村经济
YR 2008
IS 09
OP 13-25+34
K1 农村贫困;贫困类型;贫困程度;贫困特征;贫困风险
 

AB 本文基于2006年进行的一项全国抽样调查,以被调查的农村住户为单位,考察了现阶段农村贫困的规模、发生率、类型、程度,农村贫困住户的主要经济社会特征以及农村贫困的影响因素。结果显示,农村贫困的调查发生率仍然较高,农村贫困的深度、强度和对扶贫投入力度的要求都有所上升,但按国定贫困线计算,农村扶贫压力仍在国家能力的承受范围之内。在家庭人力资本、物质性经济资源、结构性社会地位以及关系性社会处境等方面,农村贫困户与非贫困户之间在多数情况下存在明显差异。回归分析结果表明,人力资本短缺、物质资源不足、社会结构制约和社会排斥等问题,可以部分地或不同程度地解释贫困的成因。最后,本文提出,农村反贫困战略应当重点解决持久性的贫困。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭腾;
AD 湖南省第一师范学院;
T1 贫困循环的表现、成因与治理
JF 生产力研究
YR 2008
IS 18
OP 83-84
K1 贫困循环;表现;成因;治理
 

AB 我国现阶段的贫困循环主要源于观念滞后、投资不足、人力资本缺乏和自然环境恶劣。要走出贫困循环,就必须改善生产生活环境,促进经济稳定增长,提高贫困人口素质,加大对贫困者救助。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽;
AD 山东轻工业学院经济管理学院;
T1 论“马太效应”对贫困地区的作用及对应措施
JF 东岳论丛
YR 2008
IS 05
OP 129-131
K1 马太效应;软环境;硬环境;更新观念
 

AB "马太效应"在贫困地区表现为人才、资金等社会资源大量流失。这是人才、资金等社会资源自身运动的规律发生作用的结果。在市场经济条件下,资金追求的是效益的最大化,人才追求的是利益的最大化。贫困地区的发展急需资金和人才,而恰恰是因为贫困,这些地区又难以留住资金和人才,从而使贫困地区陷入了"马太效应"怪圈。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 练乐尧;毛正中;
AD 四川大学华西公共卫生学院卫生经济学教研室;
T1 我国城市贫困家庭的灾难性卫生支出研究
JF 西北人口
YR 2008
IS 05
OP 79-82+87
K1 城市贫困;医疗救助;灾难性卫生支出
 Urban poverty;Medical assistance;Catastrophic health expenditure

AB 本文用社会分层、社会风险理论探讨了灾难性卫生支出新的测量方法,通过对四城市800户属于当地贫困人口医疗救助制度救助对象的家庭进行问卷调查,了解他们的医药费用负担情况,从中发现卫生支出加深了调研家庭的贫困程度。多元回归表明影响灾难性卫生支出发生的因素有医疗保障、家庭收入、人口、家庭健康状况及是否有成员住院。在调研结果的基础上,对如何通过完善医疗救助减少灾难性卫生支出提出了政策建议。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈芳;
AD 南京大学社会学系;
T1 我国“单亲家庭”研究述评
JF 西北人口
YR 2008
IS 05
OP 114-119
K1 单亲家庭;严重影响;有限影响;贫困;社会救助
 single-parent family;significant influence;limited influence;poverty;social assistance

AB 由于离婚、非婚生育及各种意外频发,造成我国单亲家庭数量不断上升,学界对之的探讨也日趋活跃。本文围绕单亲家庭的界定及分类、单亲家庭对子女的影响、单亲家庭的贫困问题、社会救助和社会福利等方面,对我国20年来单亲家庭方面的研究成果进行了梳理。在之基础上,笔者认为:20年来,国内对单亲家庭的研究虽然在研究取向的客观化、研究内容的拓展和研究的本土化等方面取得了一定的进展和成绩,但也存在部分不足,亟待解决。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永丽;王文娟;
AD 西北师范大学经济管理学院;
T1 农村劳动力流动与缓解贫困——基于甘肃省贫困山区的实证分析
JF 人口与经济
YR 2008
IS 05
OP 38-43
K1 农村劳动力;流动;缓解贫困
 rural work force;mobility;poverty alleviation

AB 本文利用对甘肃省国家扶贫开发重点县的六个样本村的调查资料,研究了劳动力流动在缓解农村贫困中的多重作用。研究结果表明,劳动力流动在增加农户收入、减少贫困发生率、提高流动者本人及后代的人力资本水平、促进现代农业要素的使用、缓解农村生态贫困等方面都有着十分显著的积极影响。但同时也存在着一些负面影响,需要采取相应的政策措施进行调整。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵跟喜;杨建成;阎汝乾;骆兰;胡淑兰;
AD 兰州城市学院中文系;
T1 如何解决甘肃省新农村建设中的教育贫困问题
JF 甘肃社会科学
YR 2008
IS 05
OP 32-35
K1 农村;教育贫困;新农村建设;问题与对策
 

AB 农村教育是新农村建设的基础环节,农村教育在建设社会主义新农村的进程中,肩负着科教兴农、提高农村人口整体素质、培养新型农民、建设和谐新农村的历史使命。而教育贫困现象的存在已经成为农村教育可持续发展的障碍,它与以人为本的社会发展观相背离。为了有效地消除教育贫困,我们应切实加强农村教育,关注农村受教育人群的发展境遇,为建设社会主义新农村提供强有力的知识和人才支撑。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张宏升;赵玉;
AD 河北省委党校管理学教研部;河北省委党校发展研究所;
T1 新时期我国农村贫困标准的重新审视
JF 农村经济
YR 2008
IS 09
OP 67-69
K1 农村贫困;贫困标准;合理性
 

AB 本文在分析贫困概念的基础上,介绍了我国目前贫困标准的计算方法,分析了我国目前贫困标准存在的问题,得出必须调整我国目前贫困标准的结论,提出新贫困标准的计算方法,并论述了新贫困标准的合理性和可行性。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩俊魁;
AD 北京师范大学哲学与社会学学院;
T1 农民的组织化与贫困农村社区的可持续发展——以社区主导型发展试点项目为例
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 05
OP 138-145
K1 社区主导发展;扶贫;农村基层组织;两委
 community-driven development;poverty alleviation;rural basic level organization;rural Party branch and villager council

AB 对于贫困农村社区新农村建设来说,当前亟需解决的是经济资本和社会资本双双下降的难题。农民组织化基础上的经济民主和政治民主是破解难题的良策。通过国务院扶贫办的社区主导型发展试点项目可以看出,扶贫资金直接下沉到基层社区实现了经济民主。围绕着经济民主不仅实现了社会资本的增值,还可以带动政治民主的发展。而两个民主的实现均需以农民的组织化为载体。该试点项目的经验还告诉我们,为了实现强国家-强社会的发展模式,除了继续推行国家支农惠农的农村金融政策之外,还必须正视扶贫体制的转变、村两委与农村其他自治组织的关系等重大问题。
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭佩霞;
AD 西南财经大学;
T1 经济社会学视野:“少数民族贫困”的研究方法与重心建构
JF 贵州社会科学
YR 2008
IS 09
OP 73-76
K1 少数民族贫困;经济社会学;研究重心
 

AB 在回顾经济社会学发展历程的基础上,总结、概括经济社会学理念和研究方法特点,并以其为分析立足点,从经济社会学视域构建"少数民族贫困"问题的分析方法与研究重心,包括:考察社会群体对经济活动的影响;影响少数民族贫困发生与再生的各种社会因素及社会条件;支配少数民族人口的经济行为与社会行为的主要因素以及其行为对贫困与反贫困的影响;对少数民族贫困群体的经济过程进行社会学分析;少数民族地区反贫困政策实施的社会依据和社会条件。在此基础上,从过程、行动、互动三个方面建构了今后"少数民族贫困"研究的重心。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵曦;成卓;
AD 西南财经大学;
T1 中国农村反贫困治理的制度安排
JF 贵州社会科学
YR 2008
IS 09
OP 59-64
K1 农村;反贫困;制度安排
 

AB 贫困在本质上主要涉及维系生存的物质可获得性和个人获得发展机会和权利的公平性等问题,因此扶贫制度安排的根本目标就是要实现公平与效率的均衡。而制度和治理是反贫困的关键环节,所以,我们必须通过制度创新,彻底清除计划经济的思维障碍和单一低效的扶贫体制。这就要求我们必须通过确立法律制度,完善政策体系,建设传递机制,实施扶贫计划,建立参与机制和加强监督机制等方式形成制度规范下的反贫困治理机构。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊雅丽;潘增辉;
AD 河北省社会科学院社会发展研究所;河北省水利科学研究院水资源与环境研究所;
T1 集水区贫困农村的社会生态补偿初探——以岗南、黄壁庄水库集水区为例
JF 河北学刊
YR 2008
IS 05
OP 155-158
K1 集水区;社会生态补偿;可持续发展
 Catchment;social ecological compensation;sustainable development

AB 在集水区农村所采取的生态保护措施确保了下游用水的水质和水量,但是,由于社会补偿机制不健全,集水区的经济和社会发展受到了限制。本文通过分析社会生态补偿的内涵及其理论基础,给出了社会生态补偿的合理定义,分析了生态补偿的原则及其相关因素;最后,对岗南、黄壁庄水库集水区的社会生态补偿进行了探讨。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈彦斌;
AD 中国人民大学经济学院;
T1 中国城乡无财富家庭的财富分布
JF 中国人民大学学报
YR 2008
IS 05
OP 64-71
K1 贫富差距;财富分布;贫困
 wealth inequality;wealth distribution;poverty

AB 解决我国日益严重的贫富差距问题的关键之一是减少贫困人口。基于奥尔多投资研究中心的"中国投资者行为调查问卷",将城市和农村的无财富家庭按照被访者的年龄、婚姻、教育、健康和职业进行分类,对比研究了城乡之间无财富家庭的分布差异。研究结果显示,我国城市和农村的无财富家庭分别占城市和农村总家庭个数的百分比都大约为5.5%。与加拿大和美国相比,这个百分比还不是很高。从被访者的个人特征来看,我国城乡居民无财富家庭的财富分布存在显著差异。数据分析结果有助于了解我国城乡居民家庭的贫困状况,对于准确制定减少贫困人口的合理政策有着参考价值。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶普万;周明;
AD 陕西师范大学农村发展研究中心;西安交通大学应用经济学博士后流动站;西北大学公共管理学院;
T1 农民工贫困:一个基于托达罗模型的分析框架
JF 管理世界
YR 2008
IS 09
OP 174-176
K1 托达罗模型;农民工;贫困
 

AB 本文以中国为背景,分析了托达罗模型的普适性以及在中国所"遭遇"的三重变异;在此基础上,对托达罗模型进行了必要修改,并以此为逻辑主线,分析了农民工在社会身份、社会地位和制度上的三个方面的边缘化特征以及所衍生的经济贫困和人文贫困。提出,通过推进工业化和城市化,调整和完善社会政策,加强对农民工的人力资本的塑造最终解决农民工的贫困。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王大超;马园园;
AD 沈阳师范大学国际商学院;
T1 中国贫困问题的历史分析与三十年反贫困的社会巨变效应
JF 理论探讨
YR 2008
IS 05
OP 81-85
K1 反贫困;巨变;小康社会
 

AB 贫困问题是当今世界最尖锐的社会历史问题之一。中国的贫困问题由来已久,在不同的历史时期,反贫困都具有深远的意义。新中国成立后的第一个30年,我党在反贫困理论与实践的探索中,既有成功经验,又有沉痛教训。改革开放的30年,是我国反贫困理论与反贫困实践不断产生重大突破的30年,也是中国社会发生历史性巨变的30年。中国30年反贫困的伟大成就,为建设全面小康社会奠定了坚实的基础。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 托马斯·博格;田洁;
AD 澳大利亚国立大学应用哲学与公共伦理学中心;加拿大英属哥伦比亚大学哲学系;
T1 增长和不平等——理解当代趋势和政治选择
JF 经济社会体制比较
YR 2008
IS 05
OP 1-8
K1 经济增长;贫困;不平等
 

AB 经济增长可以使富人受益,也理应使穷人受益。然而,近年来,无论是富国与穷国的跨国比较还是富国或穷国国内的比较,贫富差距都是惊人的。一些穷人并未享受到经济全球化和经济增长带来的好处。本文对全球性不平等和一些国家的国内不平等状况进行了分析,介绍了国际社会应对贫困和不平等的策略,并认为创新出更为公正的制度才是根本出路。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋南平;田媛;
AD 西南财经大学经济学院;西南财经大学国际商学院;
T1 抉择公平:贫困标准与政府的扶贫投入
JF 贵州财经学院学报
YR 2008
IS 05
OP 71-74
K1 抉择公平;贫困标准;扶贫投入
 fair choice,standard of poverty,input to alleviate poverty

AB 中国的贫困标准与政府的扶贫投入关系到抉择公平。确立客观的贫困标准,是抉择公平的前提;有效的扶贫投入是抉择公平的基础;而抉择公平的实现,则有赖于贫困标准与扶贫投入的和谐。在现有贫困标准下,政府的扶贫投入应首先解决贫困人口的基本生存问题,其次应解决贫困人口受教育、培训等根本性脱贫问题,最后再解决贫困人口普遍福利的问题,从而实现抉择公平。
SN 1003-6636
CN 52-5009/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧珠;陈景云;
AD 中共中央党校校刊社;黑龙江省委党校;
T1 建立农村最低生活保障制度的意义
JF 理论前沿
YR 2008
IS 18
OP 45-46
K1 农村最低生活保障制度;社会保障体系;贫困
 

AB 我国从2007年开始在全国范围内逐渐建立农村完整的最低生活保障制度,这是我国社会保障制度建设的一个重大转折,它对于保障农民的基本生存权利,解决农村贫困人口问题;对于社会保障体系的建立和完善;对于解决三农问题,维护农村的稳定;对于消除城乡二元结构;对于社会主义市场经济体制的完善;对于农民共享社会发展的成果,维护社会公正,都有着极为重大的意义。
SN 1007-1962
CN 11-3807/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹清华;
AD 江西师范大学;
T1 德国社会救助制度的反贫困效应研究
JF 德国研究
YR 2008
IS 03
OP 18-25+77-78
K1 社会救助;反贫困效应;给付水平;津贴领取率
 

AB 德国社会救助制度深深植根于保守主义的社会保障体制之中。本文从社会救助津贴的给付水平、津贴领取率和社会救助制度对劳动力供给的影响这三个角度分析德国社会救助制度的反贫困效应。
SN 1005-4871
CN 31-1661/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董运来;余建斌;刘志雄;
AD 沈阳师范大学国际商学院;
T1 印度农业贸易自由化改革——基于粮食安全的视角分析
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 03
OP 161-170
K1 农业贸易自由化;贫困;粮食安全;印度
 Agricultural Trade Liberalization; Poverty; Food security; India

AB 本文回顾了印度独立后农业发展所经历的四个阶段,并对这期间农业政策取得的成就和存在的主要问题进行了总结。然后重点探讨了印度贸易自由化改革的经验及其对农业增长、贫困削减和粮食安全的影响。研究发现,农业贸易自由化改革促进了农业的发展,并使农业内部的生产结构向增加高附加值产品生产的方向转变。贫困人口和贫困发生率在不断下降。在粮食安全方面,人们的粮食物质上的可获性已经得到满足,但粮食经济上的可获性还没有得到完全满足。今后可以通过大力发展农村非农部门来增加就业和削减贫困,并最终实现粮食安全的目标。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;
AD 武汉大学经济发展研究中心;
T1 粮价上涨、通货膨胀与城市贫困——基于两种价格指数的对比分析
JF 统计研究
YR 2008
IS 09
OP 11-15
K1 CPI;通货膨胀;贫困线;反贫困政策
 CPI;Inflation;Poverty line;Anti-poverty policy

AB 本文采用CPI和低收入者CPI两种价格指数,运用贫困指数计算方法,以我国2007年以来价格变化为例,分析了这次主要源自粮食和食品价格上涨的通货膨胀对城市贫困人口广度和深度的影响。结果发现,无论在哪种贫困线下,按低收入者CPI统计指标计算的实际影响要比按一般CPI消涨方法得到的结果高出一倍以上。贫困指数对贫困线越敏感,食品价格上涨对贫困的影响就越大。这一现象为政府统计指标的选取、贫困监测和反贫困政策的调整提供了直接依据。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立中;
AD 北京大学中国经济研究中心;
T1 转型时期我国多维度贫困测算及其分解
JF 经济评论
YR 2008
IS 05
OP 5-10+25
K1 多维度贫困测算;贫困分解;收入贫困;知识贫困;健康贫困
 

AB 采用Watts多维度贫困指数,从收入、知识和健康三个维度对我国转型时期多维度贫困进行测算,并进行夏普里分解的测算结果表明,1990-2003年我国多维度贫困出现大幅度下降,其中,收入贫困下降最多,健康贫困下降最少。另外,在整体义务教育水平提高的同时,部分人口教育年限却在下降,说明教育发展很不均衡。运用多维度方法测算贫困,便于人们识别贫困人口在不同维度上遭受的痛苦,并为政策制订者制订更具针对性的差异化和组合式反贫困政策提供依据,提高反贫困政策的瞄准效率。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆汉文;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 社区主导型发展与合作型反贫困——世界银行在华CDD试点项目的调查与思考
JF 江汉论坛
YR 2008
IS 09
OP 120-125
K1 社区主导型发展;赋权;扶贫机制
 

AB 社区主导型发展是一种适用于农村基层社区的上下合作式新型反贫困治理结构。新阶段农村扶贫开发中推行社区主导型发展可以提高扶贫资源响应农民需求的效率,增强农民和基层社区的发展意识和反贫困能力,推动长效反贫困机制的形成,但也面临着贫困瞄准、"搭便车"和社区发育等方面的问题。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李冬妍;
AD 中国社会科学院财政与贸易经济研究所;
T1 论教育普遍服务制度建设与农民反贫困
JF 中南财经政法大学学报
YR 2008
IS 05
OP 119-123+144
K1 教育普遍服务;反贫困;公共政策
 Education Universal Service;Anti-poverty;Public Policy

AB 受教育水平决定了农民对新的技术、信息的反应速度与吸收应用能力,是关系农民职业选择能力的重要因素;教育对农民收入具有最高的边际收益的投入,教育投入是农民脱贫的重要手段。实证研究表明,教育是影响农民收入的最主要因素,提高农民收入应该制定教育普遍服务政策,确立我国教育普遍服务目标与水平,建立教育普遍服务基金,合理分配教育资源,并配合以相关政策措施,以促进农民收入可持续增长。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵祁;曾国平;
AD 重庆城市管理职业学院;重庆大学贸易与行政学院;
T1 基于资产建设理论的中国反贫困政策研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 05
OP 60-62
K1 资产建设;个人发展账户;反贫困
 asset-building;individual development account;antipoverty

AB "资产"是一个仅与富人或者是非贫困者相关的概念,穷人没有也不可能拥有资产是毋庸置疑的。政府以及社会给予穷人的救助也局限在以收入为基础的现金和财物的补贴上。然而,收入补贴仅能维持最基本的生活,并不能从根本上摆脱贫困。基于迈克尔.谢若登教授提出的"资产建设理论",资产能够带来用收入难以比拟的经济和社会效益。为穷人建立属于他们自己的资产账户,可以帮助他们逐步摆脱贫困,而不仅仅是维持最基本的生活。文章通过对资产建设理论的理解以及"美国梦"示范工程的研究,提出中国反贫困政策适当应用资产建设理论的若干建议。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘恒新;黄钢威;严树文;
AD 四川师范大学;
T1 对西部高校学生贫困内涵的理解
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 05
OP 59-65
K1 西部高校;学生贫困;内涵
 

AB 根据国内外学者对贫困含义的现有理解和研究,本文从西部高校学生的实际情况出发,提出西部高校的学生贫困不仅是经济困难,还包括学习、心理和技能上的困难或困惑,从而力求对西部高校学生的贫困内涵做出较为全面和准确的理解。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高卫东;廖福智;汤春梅;
AD 湖北省巴东县教育局;
T1 贫困山区远程教育资源的科学管理及有效应用
JF 中国远程教育
YR 2008
IS 09
OP 65-67
K1 农远工程;教育资源;管理;教学;应用
 

AB 将优质教育资源通过卫星传播到广大农村中小学校,在教育教学中有效地发挥作用,直接关系到农村中小学现代远程教育工程实施的成败。管好资源是教学应用的前提,用好资源是工程实施的目的。农村学校只有完整接收并管理好资源,才能有序地开展资源的教学应用。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾凡;施昕强;
AD 西安建筑科技大学人文学院;西安建筑科技大学大学生心理健康指导中心;
T1 生活事件、社会支持对主观幸福感的影响研究——以贫困大学生为例
JF 黑龙江高教研究
YR 2008
IS 09
OP 114-116
K1 贫困大学生;主观幸福感;生活事件;社会支持
 

AB 文章以西安地区三所综合性大学337名大学生(其中贫困大学生169名)为研究对象,采用主观幸福感量表、青少年生活事件量表和社会支持评定量表进行测试。研究结果显示:贫困生主观幸福感较低;生活事件和社会支持对其主观幸福感存在较为显著的影响;不同主观幸福感水平的贫困大学生在生活事件和社会支持上存在显著差异。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 褚远辉;尹绍清;
AD 大理学院教育科学学院;楚雄师范学院初等教育学院;
T1 “二年级现象:”贫困大学生心理健康教育的新视角
JF 黑龙江高教研究
YR 2008
IS 09
OP 120-122
K1 贫困大学生;心理问题;二年级现象;心理健康教育
 poor university students;psychological problems;sophomore phenomenon;mental health education

AB 国家社会科学基金项目"边疆少数民族地区贫困大学生思想、政治与道德教育研究"(以云南省为例)和福特基金子项目"大理学院贫困大学生心理健康教育"研究的过程中,发现了一种十分独特的现象:在二年级贫困大学生身上出现的心理困惑和问题行为较多、也较集中。从总体上看,他们的心理健康状况处于整个大学阶段的最低谷。文章把这一现象称为"二年级现象",并对"二年级现象"的含义、表现及其对高校德育和心理健康教育工作的启示等问题进行了分析和论述。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余冲;李立文;
AD 南昌航空大学文法学院;南昌航空大学文法学院社会工作系;
T1 高校贫困生认定程序存在的问题及对策
JF 江苏高教
YR 2008
IS 05
OP 138-140
K1 高校贫困生;认定程序;教育公平
 

AB 高校贫困生认定程序的公正是认定工作的基础。本文在分析实地调查资料的基础上,认为贫困生认定工作的主体应发生变化,其认定的重心应下移,这对及时、动态地更新贫困生信息库、保证助困资源的合理配置和效益最大化,实现教育公平具有重要意义。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈小波;徐延辉;
AD 厦门大学经济学院;厦门大学公共事务学院;
T1 不同发展视角下教育对缓解贫困的意义
JF 财经科学
YR 2008
IS 09
OP 71-77
K1 教育;人力资本;人文发展;缓解贫困
 Education;Human capital;Human development;Poverty alleviation

AB 人力资本理论把教育看作为减少贫困的重要手段。在人力资本理论下,教育和收入之间被认为存在一种牢固的线性关系,随着教育水平的提高,收入也上升。人力资本理论虽然认识到了教育的消费性质,但它认为主要是教育对经济增长的贡献决定了其重要性。人文发展的方法更多地强调教育的内在价值,它把教育看作一种机会、一种权利,由此,教育同时发挥了发展的"建构性的"和"工具性的"作用。其政策含义是:应该在发展政策中赋予教育以优先权,因为教育不仅为发展做出了工具性的贡献,而且教育本身就是发展。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张翼;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;
T1 如何让“新农合”更好地保障农村贫困群体
JF 北京工业大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 04
OP 1-9
K1 “新农合”;贫困群体;医疗补助;保障
 NCMS;;impoverished group;;Medicaid;;guarantee

AB 通过对抽样问卷调查数据的分析,研究了"新农合"的参合状况.认为农民在参合过程中不存在"逆淘汰"问题.年纪越轻、家庭人均收入越高、身体越健康的群体,参加"新农合"的发生比也越高.但收入较低的贫困群体,却存在被住院费所屏蔽的风险。如何使"新农合"更好地保障农村贫困群体的健康,是未来政策改进中需要重点加强的问题。为此所提出的政策性建议,可以与学界和政府有关部门共享。
SN 1671-0398
CN 11-4558/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董华;童星;
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;南京大学公共管理学院;
T1 警惕“贫困亚文化”——江苏泗洪西南岗地区贫困问题的文化研究
JF 生产力研究
YR 2008
IS 16
OP 124-125
K1 泗洪西南岗地区;贫困;文化贫困;贫困亚文化;扶贫
 

AB 目前我国一些贫困地区把贫困视为一种常态的生活、一种习惯,从而集体地丧失自主与自救,形成了消极的贫困亚文化。而贫困亚文化的代际传承与代内扩散导致一定地域内人口的长期贫困与高返贫率。扶贫工作,首先要警惕贫困亚文化的滋生与漫延,着力改造与重塑贫困人口的价值观、发展观。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕鹤霞;沈红;
AD 华中科技大学教育科学研究院;华中科技大学教育科学研究院;
T1 贫困生判定的难点与认定方法探究
JF 高教探索
YR 2008
IS 05
OP 42-46
K1 贫困生判定;家庭经济情况调查
 

AB 贫困生判定是对经济困难学生提供资助的前提,国外对贫困生判定是在"家庭经济调查"后采用公式法进行,而目前我国贫困生的判定存在诸多困难。针对贫困生判定的难点及现状,本文构建了校园地判定与生源地判定并举的中国高校贫困生判定体系,以期能为我国高校贫困生认定研究及其工作实践提供借鉴。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈海贤;陈洁;
AD 杭州电子科技大学心理健康教育中心;
T1 贫困大学生希望特质、应对方式与情绪的结构方程模型研究
JF 中国临床心理学杂志
YR 2008
IS 04
OP 392-394
K1 贫困大学生;希望理论;应对方式;结构方程模型
 Impoverished undergraduates;Hope theory;Coping styles;SEM

AB 目的:探讨贫困大学生的希望特质、应对方式对抑郁和幸福感的影响及其途径。方法:以369名贫困大学生为研究对象,采用成人希望特质量表,应对方式问卷,抑郁自评量表(SDS)和幸福感指数,用结构方程模型探讨希望特质和应对方式对情绪的影响途径。结果:希望特质对抑郁的影响符合不完全中介模型(!2/df=1.862,GFI=0.980,CFI=0.985,RMSEA=0.048),希望特质对抑郁的直接影响占总影响的78.7%;希望特质对幸福感的影响符合完全中介模型(!2/df=2.101,GFI=0.976,CFI=0.979,RMSEA=0.055),以积极应对方式为中介的影响占总影响的89.3%。结论:希望特质是调节贫困大学生情绪的重要心理因素,希望特质对抑郁和幸福感的影响遵循不同的模式。
SN 1005-3611
CN 43-1214/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张丽;刘玉花;齐顾波;宋一青;
AD 中国农业大学人文与发展学院;中国科学院农业政策研究中心;
T1 生计脆弱性下贫困农户的农业技术服务需求——基于广西A县的实地调研
JF 农村经济
YR 2008
IS 08
OP 103-106
K1 生计脆弱性;农业技术;需求
 

AB 选择适合于贫困地区农户需求的农业技术对于贫困地区农产品脱贫致富尤为重要,而贫困地区农户的生计脆弱性决定了其对农业技术服务存在现实和潜在的需求。本文通过分析认为,当前贫困地区农户需要的农业技术服务涉及到产前、产中及产后的各环节,呈多样化特征。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖桂蓉;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 转型期中国农村区域贫困原因新探
JF 农村经济
YR 2008
IS 08
OP 49-51
K1 贫困文化;文化断裂;制度失意;区域贫困
 

AB 目前人们主要从经济、能力和权利三方面来定义和衡量贫困。在人们对贫困成因的阐释中,个人、社会和自然因素是各有侧重。本文从文化视角,遵循文化——制度——经济的思路,尝试用整合的方法来探究转型期中国农村区域贫困发生的机理,从而为反贫困实践提供理论依据。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲玮;
AD 甘肃省社会科学院农发所;
T1 贫困地区新农村建设困境及破解路径探析——以甘肃省为例
JF 开发研究
YR 2008
IS 04
OP 75-80
K1 贫困地区;新农村建设;困境;破解途径
 

AB 城乡差距过大、东西部发展失衡问题已经成为制约中国经济发展的核心问题。西北欠发达地区农村正是集"三农"和"欠发达"两大问题于一体的矛盾集中地,经济、社会问题更加集中。本文通过问卷调查,系统分析了新农村建设过程中欠发达地区(甘肃省)农村基础设施建设和农民增收存在的困境,提出欠发达地区新农村建设应基于其自身社会、经济和生态特征,在积极发展经济的同时,更加注重农村生态环境、社会公共服务体系等方面的建设,同时把扶贫工作与新农村建设有机结合,从根本上实现西北欠发达地区新农村建设目标。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马东平;罗彦莲;
AD 甘肃省社会科学院;宁夏大学回族研究中心;
T1 西北农村回族妇女反贫困中的致贫因素分析及对策研究——以临夏县麻尼寺沟乡回族妇女为例
JF 开发研究
YR 2008
IS 04
OP 81-84
K1 西北农村回族妇女;反贫困;平等性别意识缺失
 

AB 文章以甘肃省临夏县麻尼寺沟乡回族妇女为个案,研究认为自然生态条件差、人口(劳动力)结构不平衡、国家发展和职能的失衡是造成西部农村男女贫困现状的共同原因,而平等性别意识的严重缺失则是西部回族妇女反贫困和发展道路上的最大障碍。并且针对西北农村回族妇女反贫困中的致贫因素,提出了具体的对策。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈志刚;王皖君;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 金融自由化对贫困影响研究动态
JF 经济学动态
YR 2008
IS 08
OP 99-103
K1 金融自由化;贫困;渠道与效应;基尼系数
 

AB 发展中国家和转型国家的贫困问题,长期以来受到了经济学家、决策部门和社会公众的广泛关注。从宏观、微观层面,从经济增长、金融危机、融资与金融服务等方面,从理论和实证角度,国外学者对金融自由化影响贫困的渠道、方向和程度进行了比较系统的研究。国外学者的相关研究及其政策含义,对我国制定兼顾金融改革与减少贫困的宏观政策,在不断深化金融改革的同时实现减少贫困的目标均具有重要的启示意义。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何深静;刘玉亭;
AD 中山大学地理科学与规划学院;华南理工大学建筑学院;
T1 中国城市贫困问题的国际研究新进展
JF 国际城市规划
YR 2008
IS 04
OP 7-11
K1 城市贫困;下岗失业;农民工;中国城市
 Urban Poverty;;the Laid-off and the Unemployed;;Rural Migrant Workers;;Chinese Cities

AB 近来,诸多海外学者对中国的城市贫困问题日益关注。基于一系列全国范围内的大型城市家庭户调查数据,学者们对城市贫困的发生率、分布和区域差异进行了详尽研究。研究表明,社会底层的人口很少从市场经济改革中获益。反之,福利制度的改革和社会服务的商品化使得这些人口承受更高的经济压力,因而更容易陷入贫困危机。目前,下岗失业人员和进城农民工已成为中国城市新贫困的两个主要群体。同时,中国城市出现了三种类型的贫困邻里:老城区衰败邻里、表落的单位大院、城中村。一些国外学者基于小型的社会调查和个案研究分别对这些贫困群体和贫困邻里进行了具体研究,对深入了解和探讨中国城市贫困的现状、成因、后果及对策作出了重要贡献。本文将对这些研究按照不同的主题进行评述,具体包括家庭户调查和贫困研究、下岗失业人员贫困研究、农民工贫困研究、贫困人口住房研究、制度变迁与贫困成因探讨等。最后,本文对这些研究进行总结,并探讨其未来的主要研究方向。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余芳东;
AD 国家统计局国际中心;
T1 国际组织对当前我国贫困规模的估计
JF 中国统计
YR 2008
IS 08
OP 5-6
K1 统计数据;购买力;平价;购买能力;国际复兴开发银行;联合国专门机构;世界银行;
 

AB <正>贫困规模统计数据,是各国特别是发展中国家政府监测减贫进程、制定减贫战略的重要依据,也是有关国际组织实施减贫援助项目、监测全球"千年发展目标"执行情况的依据之一。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高颖;张欢;周瑜;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策研究所,北京师范大学社会发展与公共政策研究所,北京师范大学社会发展与公共政策研究所 北京100875,北京100875,北京100875
T1 城市家庭贫困程度判定模型的构建——基于北京西城区社会救助工作实践的研究
JF 北京社会科学
YR 2008
IS 04
OP 50-56
K1 社会救助;城市贫困;AHP方法
 social assistance;urban poverty;AHP method

AB 近年来,北京市对社会救助的投入力度不断加大,如何提高救助审批程序的科学性、减少救助对象和救助额度确定过程中的主观性和随意性成为亟待解决的问题。本文依据需求理论建立贫困指标评价体系,在与民政工作人员充分沟通、探讨的基础上,运用AHP方法构建了城市家庭贫困程度的判定模型,从而为社会救助的管理和决策提供有力的支持。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 麻朝晖;
AD 丽水学院经济贸易与管理学院;
T1 贫困落后地区工业经济发展与生态环境保护整合探析
JF 黑龙江社会科学
YR 2008
IS 04
OP 89-91
K1 贫困落后地区;工业经济;环境;生态工业
 

AB 贫困落后地区在工业经济发展过程中普遍存在以牺牲生态效益来换取经济效益的行为。生态环境是工业经济发展的终极物质基础,贫困落后地区在工业经济发展过程中只有以生态工业理论为指导,大力实施清洁生产,完善制度安排,结合自身的资源优势和区位特点,建立起能真正实现经济发展和生态环境保护有效整合的生态工业体系,才能实现经济的持续、健康和快速发展。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 齐超;陈方正;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 中国反贫困战略调整与机制重构研究
JF 软科学
YR 2008
IS 08
OP 74-76
K1 反贫困战略;目标瞄准机制;资源分配
 strategy on poverty alleviation; aiming mechanism; resource allocation

AB 通过对我国现行的以贫困县为目标载体的县域性瞄准和群体性瞄准方式存在的弊端分析,提出从缩小扶贫目标范围,以小户个体瞄准取代区域瞄准;提高扶贫资源的分配效度;构建由下至上的贫困对象主导型脱贫拉动机制三个方面进行反贫困战略调整的构想。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;
AD 中山大学政治与公共事务管理学院;
T1 NGO与贫困治理:以香港为例
JF 兰州学刊
YR 2008
IS 08
OP 73-76
K1 NGO;贫困治理;香港
 NGO;Poverty Governance;Hong Kong

AB 作为不同于市场和政府的第三种力量,NGO在贫困治理中具有独特的优势和作用。文章拟以香港为例,分析了NGO的发展及其在贫困治理中的作用。经过长期发展,香港NGO已成为一个规模庞大的第三部门,在扶贫领域发挥不可替代的作用。它们直接参与政府各项扶贫计划,提供个性化、多元化的社会服务,逐渐形成了一套比较完善的贫困治理模式,如重视与政府、商界的三方合作,推动社会投资,强调基层居民自下而上的参与。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡玉兰;
AD 广西大学;
T1 解决农民的贫困文化与低社会化问题
JF 求实
YR 2008
IS 08
OP 93-95
K1 贫困文化;社会化;文化
 

AB 农民的贫困文化与低社会化是农村现代化建设的主要障碍,农村的现代化建设迫切需要改造贫困文化。政府只有通过社会化主体的培育,提高农民的社会化进程,使农民获得现代性,完成从传统农民到现代农民的身份转变,才能最终达到彻底改造贫困文化的目的。因此,农村的文化建设应成为重中之重。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨开城;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 论技术应用主义的教育技术学及其贫困
JF 中国电化教育
YR 2008
IS 08
OP 1-3
K1 教育技术;教育技术学;技术应用主义
 

AB 以技术的教育应用为核心研究内容的教育技术学可以被称为技术应用主义的教育技术学。这种教育技术学几乎没有什么知识生产能力,因而也就不具有作为独立学科的合法性。要想摆脱技术应用主义的束缚,必须正确认识技术的内涵——人类规定的物质、能量和信息的变换方式,放弃对AECT定义的盲从,将教育技术作为一种独特的技术体系来研究。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨俊;王燕;张宗益;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 中国金融发展与贫困减少的经验分析
JF 世界经济
YR 2008
IS 08
OP 62-76
K1 金融发展;贫困减少;经济增长;收入分配
 

AB 本文利用向量自回归模型分别就中国整体、城镇、农村的金融发展对相应贫困减少的长、短期影响和Granger因果关系进行经验研究。结果表明:(1)中国农村金融发展对农村贫困减少具有短期的促进作用,但效果不明显。从长期看,农村金融发展抑制了农村贫困减少,但这两者之间不存在Granger因果关系。(2)在很短的时期内,中国城镇金融发展加深了城镇贫困人口的贫困程度,甚至进一步恶化了城镇贫困人口收入分配状况。但从长期看,城镇金融发展有利于城镇贫困减少,而且金融发展是贫困深度和贫困强度变化的Granger原因。(3)中国整体金融发展在短期内缓解了全国贫困状况并改善了贫困人口收入分配情况,但从长期看,它没有成为促进贫困减少的重要因素。因此,进一步深化中国金融发展,特别是加大对农村金融发展力度,对于解决中国贫困问题具有重要意义。
SN 1002-9621
CN 11-1138/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 国家发展改革委社会发展司调研组;刘宇南;
T1 我国贫困地区农村社会事业发展现状及对策建议——基于中西部三县的调研
JF 宏观经济管理
YR 2008
IS 08
OP 57-60
K1 农村社会事业;农村低保制度;农村义务教育;兴国县;
 

AB <正>前不久,国家发展改革委社会司组织三个调研组,分赴江西兴国县、贵州黎平县和甘肃会宁县进行蹲点调研,重点了解教育、卫生等社会事业发展政策落实情况,以及基层和群众最迫切需要解决的问题。现将有关情况报告如下
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷霞;
AD 温州大学学生处;
T1 贫困学生社会适应能力的培育
JF 中国青年研究
YR 2008
IS 08
OP 91-93
K1 学会关心;贫困生;社会适应能力;培育
 

AB 本文分析了高校贫困大学生的现状,论述了以"学会关心"德育模式培育贫困大学生的社会适应能力,并从经济扶贫与精神扶贫有机相结合、创设优良教育环境等方面阐述了贫困大学生社会适应能力培育的对策。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 广西建立信息平台贫困学子将网上申请助学贷款
JF 现代教育技术
YR 2008
IS 08
OP 67
K1 网上申请;助学贷款;学生资助;广西;信息平台;
 

AB <正>记者日前从广西教育厅获悉,"广西学生资助网"已于7月1日正式开通。今后,广西贫困学子将在网上申请助学贷款。据介绍,广西学生资助网是广西各级学生资助管理部门发布学生资助信息和提供在线服务的综合平台。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱德云;
AD 华中科技大学经济学院;
T1 我国城镇贫困群体社会救助状况实证研究
JF 中国行政管理
YR 2008
IS 08
OP 9-11
K1 贫困群体;社会救助;公平;面板数据回归分析
 urban poor,social assistance,equity,panel data regressive analysis

AB 社会救助是协调公平与效率关系的基本途径。本文从全国城镇贫困群体的社会救助出发,在对其整体状况进行分析的同时,以现有经济理论为基础,通过实证检验影响我国社会救助的重要因素,从而为进一步完善我国的城镇贫困群体社会救助制度提供相应的经验证据。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡年珊;
AD 湖南理工学院社科部;
T1 个别贫困大学生违法犯罪的主体因素和防范对策探析
JF 湖南社会科学
YR 2008
IS 04
OP 220-222
K1 贫困大学生;违法犯罪;主体;防范对策
 

AB 贫困大学生违法犯罪是社会诸多不良因素综合作用的结果,但归根到底是行为主体的意识因素、心理因素及生理因素等诸因素相互作用的结果,只有通过树立行为主体科学的人生观、价值观、强化自立、自强意识,建立协调的人际关系和有效的心理防卫机制等措施才能防范贫困大学生违法犯罪。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭永祥;吴成基;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;
T1 交通巨变条件下贫困县的旅游发展——以陕西省柞水县为例
JF 城市问题
YR 2008
IS 07
OP 43-47
K1 交通巨变;贫困县;旅游发展;柞水县;秦岭终南山公路隧道
 great changes of traffic condition; needy county; tourism development; Zuoshui County; Zhongnan highway tunnel in Qinling Mountains

AB 通过分析柞水县旅游发展状况及存在问题,指出贫困县在旅游业发展初期阶段必须由政府强力主导,系统规划,充分利用国家交通干线带来的大好机遇,达致双赢。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯黎;陈玉萍;丁士军;
AD 华中农业大学经济管理学院;中南财经政法大学工商管理学院;
T1 贫困地区农村人口疾病发生状况及影响因素分析——来自四川贫困县的农户调查
JF 农业技术经济
YR 2008
IS 04
OP 19-25
K1 农村人口;疾病;发生;影响因素
 

AB 本文利用四川省东北秦巴山区的阆中市2969户农户的调查数据,考查农村人口的疾病发生状况,并利用计量模型对影响农村人口疾病发生状况的主要因素进行分析。研究表明,该地区农村人口的疾病发生状况令人担忧,年龄、性别、婚姻状况、是否参加体检、家庭人口规模、家庭经济状况、农户的饮水习惯等因素对农村人口疾病发生的影响在1%水平上显著;文化程度对农村人口疾病发生的影响在5%水平上显著;卫生服务的可及性对农村人口疾病发生的影响在10%水平上显著。文章最后提出了加强农村医疗保障的相关建议。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 殷洁;张京祥;
AD 南京大学城市与区域规划系;南京林业大学风景园林学院;
T1 贫困循环理论与三峡库区经济发展态势
JF 经济地理
YR 2008
IS 04
OP 631-635
K1 贫困恶性循环;区域经济发展;三峡库区
 vicious circle of poverty;regional economic development;Three Gorges reservoir region

AB 随着三峡工程即将顺利竣工,三峡库区移民投资和建设规模逐步缩减,库区经济发展中的一些矛盾和问题也日趋显化。文章从发展经济学中的贫困恶性循环理论的视角出发,通过对库区经济发展总体态势的分析,认为三峡库区正面临着"贫困恶性循环"的困境,而破解恶性循环的方法在于减少人口、增加投资和争取国家财政转移支付,进而针对现阶段的工作提出了鼓励创业、促进劳动力转移等策略建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫鸣;张黔珍;刘纯阳;
AD 湖南农业大学商学院;湖南农业大学经济学院;
T1 贫困地区农民务工培训的问题与对策
JF 农村经济
YR 2008
IS 07
OP 119-121
K1 贫困地区;农民务工培训;湖南省怀化市
 

AB 本文以湖南省怀化市为例着重探讨农民务工培训,该培训涵盖了"扶贫技能转移培训"、"湘西农村劳动力转移培训"和"阳光工程"三大专项培训,而"扶贫技能转移培训"、"湘西农村劳动力转移培训"是针对贫困地区的政府全额资助的培训项目。本文认为农民务工培训工作存在着一些比较典型的问题,如培训项目管理不完善、培训资金短缺、贫困户难以参加培训项目、培训资源不能共享、重计划配置轻市场配置等,并对此提出一些有针对性的完善建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄铁平;莫德仪;
AD 湖南省土壤肥料工作站,湖南省安化县仙溪镇农技站 长沙,410005,安化,413500
T1 中部贫困地区农业现代化的主攻方向分析
JF 农业经济问题
YR 2008
IS 07
OP 51-55
K1 中部贫困地区;农业现代化;主攻方向
 

AB 本文通过全面分析中部贫困地区农业现代化的现状、比较优势和主要问题,从六个方面提出了推进该地区农业现代化的主攻方向。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 矫宇;
AD 吉林工商学院社科部 吉林长春130062
T1 高校贫困学生群体的“精神贫困”与“心理脱贫”
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 04
OP 183-189
K1 贫困大学生;精神贫困;心理脱贫
 poor university students;the spirit of poverty;mental poverty;harmony

AB 以人为本,促进人的全面和谐发展,是构建和谐社会的重要价值诉求。贫困大学生问题是一个急需解决的社会问题。本文对高校贫困大学生这一特殊弱势群体中普遍存在的心理偏差现状及形成心理困境的深刻而复杂的经济、社会、文化因素进行了具体的剖析,并对贫困大学生的心理脱贫途径在多个方面进行了深入的探讨。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚建平;
AD 华北电力大学人文与社会科学学院;
T1 养老社会保险制度的反贫困分析——美国的实践及对我国的启示
JF 公共管理学报
YR 2008
IS 03
OP 100-108+127
K1 反贫困;养老社会保险;政策取向
 Anti-poverty; Social Insurance for the Elder; Policy Orientation

AB 在不同的社会保障制度模式下,养老社会保险的反贫困功能不一样。不同的养老社会保险制度设计会影响其反贫困功能的发挥。美国的公共养老保险制度——"老年人、遗属和残疾人保险(OASDI)"在计发办法上的累退倾向,在受益对象上不限于退休者本人还包括配偶、遗属和残疾人,在实际给付时关于受益类型、课税、最低和最高收益、随生活成本进行调整等政策规定,对于低收入者保护倾向非常明显。与美国相比,我国目前的养老社会保险存在覆盖面窄、水平偏高,受益水平差异偏大,缺乏不同的受益类型设计等问题。为推动多层次养老保障体系建设,我国养老社会保险制度改革的政策取向应该是降低现有受益水平,扩大覆盖面,并通过覆盖更多的低收入者来增强制度的反贫困效果。同时评估和改革个人账户,以防止养老金差异过大。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴睿;
AD 咸宁学院经济与管理学院;
T1 我国现行农村贫困标准的缺陷浅析
JF 河南社会科学
YR 2008
IS S1
OP 134-135
K1 农村;现行贫困标准;缺陷
 

AB 进入新世纪,我国农村扶贫效益呈现出递减态势,其原因固然很多,但农村贫困标准的缺陷应为首要原因,因为贫困标准是检测贫困状态、制定反贫困政策的重要理论依据和行动指南。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张克中;
AD 华中科技大学管理学院;
T1 支持穷人增长理论研究动态
JF 经济学动态
YR 2008
IS 07
OP 85-90
K1 支持穷人增长;收入分配;贫困
 

AB 在经济增长能否自动惠及穷人的争论中,国际机构和研究者纷纷关注"支持穷人增长"这一新兴的研究领域。本文旨在总结学术界对"支持穷人增长"的各种定义,介绍在阐述经济增长、不平等与贫困三者之间关系基础上支持穷人增长的实证测度方法,为进一步的实证研究和政策分析奠定坚实的理论基础。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;许学强;
AD 中山大学城市与区域规划系;
T1 广州市城市贫困空间分布、演变和规划启示
JF 城市规划学刊
YR 2008
IS 04
OP 87-91
K1 贫困空间;分布和演变;影响因素;规划启示
 distribution of urban low-income class;;distribution and evolution;;driving force;;enlightenment to urban planning

AB 运用城市最低保障数据,分析广州市城市贫困空间分布和演变特征,并探讨影响因素和规划启示。在大都市区层面,10年来贫困空间分布的相对差异增加,贫困人口在内城外围区集聚程度明显增加,并形成绝对改善区、相对缓解区、变化微小区、相对加重区和绝对加深区五种地域类型。在内城街道层面,贫困空间分布整体存在非均衡性,与老城区、工业区耦合。这种特征受到社会空间结构、内城衰落和选择性更新、住房分配制度和住房改革、城市规划宏微观导向等因素影响。最后探讨了在社会空间评价、住房建设规划、产业规划、公共设施规划方面的规划启示。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈芳;
AD 中南财经政法大学;
T1 人力资源开发与城市反贫困
JF 中国人力资源开发
YR 2008
IS 07
OP 75-78
K1 贫困;人力资源;人力资本;城市最低生活保障
 

AB 现阶段的城市贫困是"失业贫困",其根源在于劳动者人力资本匮乏和就业机会丧失。现行城市最低生活保障制度在一定程度上保障了贫困人口的基本生活,但救助水平偏低、自救功能弱,反贫困效果不佳。因此,必须加强对贫困人口的人力资源开发,提升其人力资本含量,从根本上帮助贫困人口实现"自救",最终摆脱贫困。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜茎深;王海鸿;王丹;
AD 兰州大学管理学院,兰州大学管理学院,兰州大学管理学院 兰州730000,兰州730000,兰州730000
T1 对贫困与土地退化关系主流观点的反思
JF 资源科学
YR 2008
IS 07
OP 1039-1046
K1 贫困;土地退化;PPE怪圈;环境库兹涅茨曲线
 Poverty; Land degradation; PPE vicious circle; Environmental Kuznets Curve; EKC

AB 首先审视了关于"贫困导致土地退化"的主流观点,通过对其理论基石——环境库兹涅茨曲线(EKC)的反思,对相关的一些假设提出了质疑,认为EKC有其特定的应用前提和固有缺陷,主流观点夸大了两者的联系,更多源自地方层面的实证研究使其适用性受到局限。其次,从贫困概念的界定、财富增长与土地退化、人口增长与土地退化以及穷人的话语权等方面对贫困与土地退化之间的关系进行了研究。最后,研究表明KFC存在诸多局限,经济层面的贫困仅仅是导致土地退化的诸多因素之一,富人在经济发展中同样加剧了土地退化,但由于穷人话语权的严重缺失,因此主流观点可能虚拟了贫困与土地退化的循环圈,土地制度、国际贸易与分工以及国内相关法律与政策等在该过程中起到了至关重要的作用。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 靳卫东;吴向鹏;张柏良;
AD 山东财政学院,宁波市社会科学院,南通市港闸区人民政府 济南250014,宁波315010,南通226005
T1 贫困文化视角下财政惠农政策的经济绩效研究
JF 中央财经大学学报
YR 2008
IS 07
OP 9-14
K1 贫困文化;经济文化投资;财政惠农政策
 

AB 经济文化可以形成文化资本,是人力资本的一部分,也是投资的结果。虽然现代经济文化的投资收益高于贫困文化投资,但是,由于经济文化投资的互补性,贫困文化投资却成了农民的理性选择,从而在农村形成了贫困文化陷阱。我国现行的财政惠农政策在促进农业发展和增加农民收入的同时,并没有从根本上改变农村的贫困文化,甚至还使农民更深地陷入到了贫困文化陷阱。调整财政政策,促进农村经济文化的转变,才是实现农村经济持续发展的关键。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王海燕;
AD 北京工业大学;
T1 贫困人口救助制度的政策调适
JF 理论探讨
YR 2008
IS 04
OP 147-149
K1 贫困;救助;政策调适
 

AB 从民生问题中的社会救助制度的建构与发展入手,分析了中国社会救助制度的发展变化特征,强调了以人为本的社会救助制度已嵌入中国的社会结构之中,实现了从"救急"到"控制"到"权利"的理念上的变化,并剖析了现行社会救助制度的不足,提出了进一步完善的政策建议。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋艳;
AD 广西财经学院;
T1 贫困地区民营经济内源性力量培育研究
JF 上海经济研究
YR 2008
IS 07
OP 56-61
K1 贫困地区;民营经济;内源性力量;培育
 

AB 广西上国村及浙江台州是运用民营经济内源性力量脱贫致富的典型证据。贫困地区经济崛起需加快培植本土民营经济。目前,贫困地区民营经济的发展受创业文化和制度供给不足这两大因素制约。促使文化意识产生自觉,冲破旧的观念群、催生创业欲望;构建支持系统,培养和催生民营企业领军人物;制定特殊政策,吸引更多人员从事经商和办实体,激活民间创业创富潜力,是贫困地区培育民营经济内源性力量的重要路径。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭新万;
AD 江西财经大学;
T1 当代中国农村贫困:性质、原因及政策选择——基于社会排斥视角的分析
JF 理论与改革
YR 2008
IS 04
OP 71-73
K1 政策性排斥;长期贫困;消除排斥性政策
 

AB 文章认为现阶段中国农村贫困总体上属于长期贫困,分析表明,中国农村长期以来在政治、经济、公共产品供给福利及教育等方面遭受长期的多维的政策性排斥是农村长期贫困形成的深刻根源。消除政策性排斥赋予农民这个群体、特别贫困农民应有的社会权利使他们得以共享改革、发展成果是保证公平的经济增长和社会发展的重要条件,是农村消除长期贫困的关键。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱远来;
AD 伊犁师范学院外语系;
T1 新疆高校少数民族贫困生心理健康状况的调查分析
JF 新疆大学学报(哲学人文社会科学版)
YR 2008
IS 04
OP 92-96
K1 新疆高校;少数民族贫困生;心理健康;调查分析
 colleges in Xinjiang;needy minority students;mental health;investigation.

AB 新疆高校少数民族贫困生是心理卫生问题高发群体,少数民族贫困生心理适应主要问题方面比一般大学生严重;问题较突出地表现在焦虑、恐怖、强迫、精神病性等方面;不同民族成分和贫困类型的大学生之间,心理问题都表现出一定差异。从总体来看,少数民族贫困男生比少数民族贫困女生心理健康状况良好。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张锦华;
AD 上海财经大学财经研究所;
T1 教育溢出、教育贫困与教育补偿——外部性视角下弱势家庭和弱势地区的教育补偿机制研究
JF 教育研究
YR 2008
IS 07
OP 21-25
K1 教育溢出;教育贫困;教育补偿;教育投资
 educational overflow, educational poverty, educational compensation, educational investment

AB 从人力资本的外部性理论出发,考察教育私人投资的社会溢出和劳动力流动带来的教育公共投资的城乡与区域溢出效应,以及由此产生的教育投资决策的变化。结果表明,教育的溢出效应对弱势家庭和弱势地区政府教育投资激励产生抑制效果,一方面是教育的现有差距依然存在,另一方面作为主要投资来源的政府和家庭的激励程度的降低又进一步恶化了教育投入不平衡的程度,差距随着经济和教育投资的不同增长路径越来越大,弱势家庭与弱势地区的教育投入有陷入"低发展陷阱"的危险。需要建立针对弱势家庭的风险性补偿机制,以及针对弱势地区的区域性补偿机制,才能有效地促进教育和社会经济的均衡发展。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李华明;
AD 广西民族大学管理学院;
T1 将高校贫困生纳入最低生活保障制度的思考
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 04
OP 183-186
K1 高校贫困生;最低生活保障;生存权
 impoverished university students; Minimum Living Security; right to survival

AB 在覆盖城乡的最低生活保障制度如火如荼地进行的同时,高校贫困生因为对其认识的片面性,及社会保障的特殊性,使这一群体处于社会最低生活保障的真空地带。为了保障高校贫困生生存的权利,有必要将高校贫困生纳入最低生活保障制度,同时应考虑高校贫困生的特点,建立适合高校贫困生的最低生活保障制度。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢洪明;傅纳;李旸;郑日昌;
AD 北京师范大学心理学院,北京师范大学教育学院,华北电力大学党委办公室,北京师范大学心理学院 北京 100875,北京 100875,北京 10220H6,北京 100875
T1 贫困大学生一般自我效能感、应对方式和心理健康的关系
JF 中国心理卫生杂志
YR 2008
IS 07
OP 495-496
K1 心理健康;一般自我效能感;应对方式;贫困大学生;横断面研究
 

AB <正>贫困大学生作为一个特殊群体比普通大学生表现出更多的心理问题,其一般自我效能感低于普通大学生,也表现出更多的情绪取向的应对方式。已有研究很少将一般自我效能感与应对方式结合起来探讨两者对贫困大学生心理健康的作用机制。
SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李龙强;
AD 陕西师范大学政治经济学院;
T1 我国反贫困政策的评价与创新
JF 学术论坛
YR 2008
IS 07
OP 10-13+18
K1 反贫困;政策评价;政策创新
 

AB 我国反贫困政策从单纯的救济式扶贫发展到救济式扶贫与开发式扶贫相结合,取得了重大成就,但也存在严重的问题。开发式扶贫与生态环境保护之间的冲突愈演愈烈,为了实现全体人民的共同富裕,必须创新反贫困政策,实行以城市化为导向的反贫困政策。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阿里木江·阿不来提;阿尔斯朗·马木提;
AD 新疆师范大学区域经济研究所;新疆师范大学地理科学与旅游学院;
T1 新疆城镇贫困及反贫困研究
JF 人口学刊
YR 2008
IS 04
OP 20-24
K1 新疆;城镇贫困群体;就业;社会保障制度
 Xinjiang,urban poverty groups,employment,social security system

AB 新疆目前的贫困是农村地区的贫困。随着改革开放事业的逐步深入,新疆城镇出现了大量的贫困群体,他们对新疆的社会稳定和经济发展的影响比较大,其消极影响不能忽视。造成新疆城镇贫困的主要原因是就业不足、市场机制不完善和城镇社会保障制度不健全等。为解决城镇贫困问题,我们必须以人为本,扩大就业,逐步完善社会保障制度,政策上采取各种优惠措施,尽量保证城镇贫困群体的根本利益。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂洪辉;
AD 上饶师范学院社会科学部;
T1 失地农民经济贫困与社区建设——以经济社会学理论为分析视角
JF 河南社会科学
YR 2008
IS 04
OP 115-117
K1 失地农民;经济社会学;治理;贫困
 

AB 失地农民经济贫困有许多特点。从宏观的制度设置、中观的社会网络和社会资本以及微观的人力资本层面入手,可以探讨失地农民贫困问题形成的制度原因及其解决的障碍。文化、教育、年龄、知识技能和生活方式等对失地农民有明显影响。社区建设是解决失地农民贫困问题的有效途径。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李哲;陈玉萍;丁士军;
AD 华中农业大学经济管理学院;中南财经政法大学工商管理学院;
T1 贫困地区农户大病风险处理策略研究(二)
JF 生态经济
YR 2008
IS 07
OP 33-36
K1 农户;大病;风险;处理策略
 farm household; serious illness; risk; managing strategies

AB 疾病尤其是大病会对农户产生重大影响,农户在与其抗争的过程中已经形成了一系列缓解疾病风险冲击的策略。本文基于湖北两个贫困县的大样本农户调查数据,探讨贫困地区农户应对大病风险的策略类型和层次,并对策略的有效性进行评估。农户主要依赖自身资源、扩展家庭和社区资源系形成的非正规机制应对大病冲击;贫困农户因受到非正规资源的限制,更需要来自正规机制的帮助。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 应金萍;
AD 浙江工商职业技术学院 副教授、党委副书记,浙江宁波315012
T1 对高职贫困生资助工作的理性思考
JF 中国高教研究
YR 2008
IS 06
OP 73-74
K1 高职;贫困;大学生;资助
 

AB 高职困难生资助分为救济性资助和发展性资助两大类,对两类资助中存在的问题进行了理性的思考,提出了相应的策略。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛深;胡相峰;
AD 南京师范大学,徐州师范大学党委 硕士研究生,徐州师范大学学生工作处副处长、讲师(南京210097),副书记、教授(徐州221116)
T1 高校贫困生资助的人文关怀
JF 教育评论
YR 2008
IS 03
OP 52-55
K1 高校;贫困生资助;人文关怀;价值
 

AB 人文关怀是高校贫困生资助的本质属性。要正确认识和理解尊重人格、关照生活、丰富情感、激扬心志的人文关怀的科学内涵,切实加强包括经济关怀、学业关怀、精神关怀等内在的整体的关怀,努力构建贫困生资助人文关怀的有效机制,切实将人文关怀融入贫困生资助工作的全过程。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 成海鹰;
AD 中南大学政治学与行政管理学院 湖南长沙410083
T1 罗尔斯政府功能设计和贫困问题解决
JF 广西社会科学
YR 2008
IS 06
OP 188-191
K1 贫困;罗尔斯;阿马蒂亚.森;政府功能;正义社会
 

AB 贫困在本质上是不平等,它是人类走向幸福与和平的最大障碍。罗尔斯的正义理论和阿马蒂亚.森的贫困理论为现代社会人们正视并寻求解决这些现实问题提供了理论依据和指导。对于贫困所内蕴的不公平社会现实,在《正义论》一书中,罗尔斯设计了政府的四个功能来予以匡正,在他的正义理论中,政府被分为四个部门,包括配给部门、稳定部门、转让部门、分配部门,这四个部门分别发挥不同的功能,通过公正的社会和制度设置来保证全体社会成员的共同利益并尊重各自的利益,使每个社会成员体面而有尊严地共享生活。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘文利;姜景一;
AD 北京师范大学科学教育研究中心;中国科学技术协会;
T1 贫困地区农村校外青少年教育状况调查
JF 教育科学
YR 2008
IS 03
OP 88-92
K1 农村;校外青少年;教育
 Rural areas;;out-of-school adolescent;;education;;drop out of school

AB 通过对我国十省贫困地区1843名农村校外青少年的问卷调查发现,部分农村青少年完成九年义务教育遇到挑战,要实现国家对农村地区"普九"的既定目标任重而道远;家庭贫困依然是贫困地区农村青少年辍学的主要原因,但厌学是辍学不容忽视的重要因素。
SN 1002-8064
CN 21-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周文;李晓红;
AD 云南财经大学;贵州大学;
T1 社会资本与消除农村贫困:一个关系—认知分析框架
JF 经济学动态
YR 2008
IS 06
OP 67-70
K1 社会资本;农村贫困;社会锁定;异质性
 

AB 本文认知的分析框架提出我国农村贫困人口的社会资本特征决定了贫困人口的社会资本产出表现为经济贫困和社会锁定。因此,需要通过提高社会资本的异质性,打破贫困人口的社会锁定,实现减轻和消除贫困的目的。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁卫华;
AD  西北农林科技大学人文学院,
T1 农村贫困家庭教育投资解析
JF 统计研究
YR 2008
IS 06
OP 110-112
K1 家庭教育投资;收益;支付能力;贫困生;就业;财政管理;农村贫困家庭;
 

SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹英华;
AD 辽宁大学外国语学院 辽宁辽阳111000
T1 中国经济转型期“丰裕中贫困”的成因与治理
JF 黑龙江社会科学
YR 2008
IS 03
OP 80-82
K1 经济转型;“丰裕中贫困”;制度供给
 

AB 中国自经济转型以来,社会生活水平总体上由温饱跨入小康。而体制运行惯性和转型催生的贫富差距勾勒出了凯恩斯所描绘的"丰裕中贫困"。我们所面临的"丰裕中贫困"和凯恩斯的界定有本质之别,它更多地是由传统体制及其运行惯性引发,同时被经济增长过程放大。对其治理的政策设计应借鉴其他国家的成功经验,在规范政府行为的前提下,充分发挥转型制度供给主体的作用,进而减少经济转型的压力并使其顺利推进。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许明金;
AD 湖南省科技信息研究所 湖南长沙410001
T1 利用竞争情报解决贫困地区信息鸿沟问题的若干思考
JF 图书馆
YR 2008
IS 03
OP 29-31
K1 信息鸿沟;竞争情报;贫困地区
 

AB 贫困地区在信息资源的可获得性、利用的有效性和利用能力方面与发展地区存在很大的差距,这种差距阻碍了贫困地区的经济发展。贫困地区政府和企业要充分意识到缩小信息鸿沟的重要性,寻找信息鸿沟产生的原因,依托当地的图书情报机构,利用竞争情报的理论与方法阻止信息鸿沟的进一步扩大,并逐渐缩小与发达地区的信息鸿沟。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立中;
AD  北京大学深圳研究生院,
T1 转型期收入增长和收入分配对农村贫困减少的影响——方法、特征和证据
JF 南方经济
YR 2008
IS 06
OP 3-14
K1 收入增长;收入分配;贫困减少
 Income Growth; Income Distribution; Poverty Reduction

AB 改革开放以来,在农村居民收入水平快速上升的大背景下,农村减贫进程却表现出明显的波动性和不一致性。基于此,本文在贫困分解的基础上,运用贫困弹性的动态特征,从理论和实证的角度探讨了收入增长和收入分配对贫困减少的影响,解释上述问题。文章发现,(1)经济发展过程中人均收入水平越高,收入不平等引起的贫困效应越强;(2)收入不平等越严重的地区,贫困对收入不平等的反映越迟钝;(3)1998年是我国农村反贫困性质发生改变的拐点。文章建议,今后农村反贫困政策的重点应从以促进收入增长的开发式扶贫向以改善收入分配为重点的社会保护式扶贫政策转变。并且,要实现快速的减贫目标,应当实施有利于穷人的经济发展政策。
SN 1000-6249
CN 44-1068/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张励仁;
AD 郑州大学教育学院;
T1 性别公正与贫困地区女性健康促进
JF 农业考古
YR 2008
IS 03
OP 316-319
K1 性别公正;贫困地区;女性健康
 

AB 性别公正问题是一个持续时间最长、跨越领域最广、涉及人数最多的社会公正问题,同时也是当前构建社会主义和谐社会的重要内容,而女性健康状况又是一个衡量性别公正的重要指标。现阶段我国贫困地区的妇女健康权益保障和健康状况改善任重而道远。因此,我们必须极力改善贫困地区的女性体质,全力转变贫困地区女性的生育观念,不断缩小妇女健康指数在地区之间的差距,形成贫困地区女性人力资本优势,在建设社会主义新农村的进程中真正实现社会的公正、公平。
SN 1006-2335
CN 36-1069/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓明;
AD 商丘师范学院文学院;
T1 高校农村贫困大学生心理健康问题的分析与调控措施
JF 农业考古
YR 2008
IS 03
OP 353-355
K1 农村;贫困大学生;心理健康;教育
 

AB 当前大学生,特别是农村贫困大学生的心理健康问题日益突出,由此引发的一系列社会问题正越来越引起教育界和整个社会的关注。通过研究来自农村的贫困大学生的心理健康问题的成因,探讨做好农村贫困大学生的心理健康教育工作的解决办法,以期促进农村贫困大学生的全面、健康、协调发展。
SN 1006-2335
CN 36-1069/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宁晓菊;
AD 南华工商学院社科部;
T1 贫困生的休闲与全面发展——来自广东省四所高职高专的调查报告
JF 农业考古
YR 2008
IS 03
OP 258-260
K1 高职高专;贫困大学生;休闲;全面发展
 

AB 健康、适度的休闲对于高职高专贫困生的全面发展具有重要的意义和价值。本文在对广东省四所高职高专贫困生休闲与全面发展状况进行抽样调查的基础上,分析了这一群体休闲活动中的积极合理因素与存在的问题,并就如何促进这一特殊群体休闲与学习、工作的和谐统一提出了自己的建议。
SN 1006-2335
CN 36-1069/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小云;何君;傅荣;
AD 中国农业大学人文与发展学院;中国农业大学人文与发展学院;
T1 土地改革与贫困缓解——围绕再分配土地改革的一系列学术争议
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 77-85
K1 土地改革;再分配土地改革;贫困缓解
 Land Reforms;;Redistributive Land Reforms;;Poverty Alleviation

AB 21世纪初,Griffin等学者提出"再分配型土地改革"的观点,并以此为基点促使"新古典新民粹主义"理论视角得以盛行。文章将以有关土地改革的主要观点以及由新古典民粹主义到新古典新民粹主义的理论视角变化为线索,结合国家主导型土地改革、协商式土地改革(Negotiated Land Reform)、市场主导型土地改革、Byres关于新古典新民粹主义的批判以及Putzel的批判与总结等内容,对分配型土地改革相关的一系列学术争议进行综述和介绍。同时,结合中国的土地改革经验进一步阐释土地改革与贫困缓解之间的关系。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王庆安;易大东;
AD 湘潭大学商学院,湘潭大学商学院 湖南湘潭411105,湖南湘潭411105
T1 20世纪60年代美国向贫困宣战运动的动因及其影响
JF 历史教学问题
YR 2008
IS 03
OP 41-45
K1 美国;反贫困;动因;影响
 

AB 在美国宪政体制下,贫困人口没有自己的利益代表,无法影响政府决策。60年代中,约翰逊政府发起了向贫困宣战运动,政府的行为受到诸多因素的影响,复杂的动因影响了美国60年代反贫困的结果。
SN 1006-5636
CN 31-1016/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 纪国和;王传明;
AD 吉林师范大学教育科学学院,吉林师范大学教育科学学院 教授136000,136000
T1 关于我国贫困生教育救助问题的思考
JF 教育科学研究
YR 2008
IS 06
OP 17-19
K1 教育救助;救助制度;贫困生
 

AB 接受教育是我国宪法赋予公民的一项基本权利。随着教育对经济发展、政治民主和文化建设作用的加强以及知识经济时代的到来,接受教育已成为社会成员生存和发展不可缺少的条件。我国目前基本上已普及九年义务教育,但现实中仍然存在大量适龄儿童辍学的现象。解决这个问题的关键是教育救助:首先,形成起点、过程和结果全面救助的理念;其次,通过制度保障弱势群体受教育权利的实现;第三,根据不同的实际状况采取不同的救助措施。
SN 1009-718X
CN 11-4573/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向群英;马阿妞;
AD  成都纺织高等专科学校,西南民族大学预科教育学院,
T1 贫困大学生抑郁心理的自我教育
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2008
IS 06
OP 259-262
K1 贫困大学生;抑郁心理;自我教育;心理健康;高等教育
 

AB 本研究目的在于探索如何改变贫困大学生的抑郁心理状态。方法:采用自我教育的方法对抑郁心理状态明显的贫困大学生进行干预。结果显示:用自我教育的方法能显著改善贫困大学生的抑郁心理状态。结论:自我教育是改善大学生心理健康状况行之有效的一种方法,值得推广。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张宁;
AD 海南医学院;
T1 艾滋病传播的调查与质性研究——以一个西北少数民族聚居地区为例
JF 医学与哲学(人文社会医学版)
YR 2008
IS 06
OP 27-29
K1 艾滋病传播;静脉吸毒;高危行为;流动人口;贫困
 the spread of HIV/AIDS,vein drug taking,dangerous high behavior,floating population,poverty

AB 运用民族学学科"田野调查"的方法,展开对甘肃省LX州的一个西北少数民族聚居镇——A镇,艾滋病传播的实证研究。论文首先探讨了A镇艾滋病传播的背景与途径;试图从这些访谈实例中,探讨这些艾滋病病毒感染者HIV和艾滋病病人AIDS及其家属面对艾滋病传播的不同文化适应,总结与概括A镇艾滋病传播与社会、文化、经济等因素之间的内在关联与影响。
SN 1002-0772
CN 21-1093/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱德云;
AD 华中科技大学经济学院 湖北武汉430074
T1 我国贫困群体社会救助过程中政府间的博弈问题探析
JF 财经问题研究
YR 2008
IS 06
OP 12-16
K1 贫困群体;社会救助;政府;博弈
 

AB 政府在对贫困群体进行社会救助过程中,涉及到的利益主体有救助对象、地方政府和中央政府,而救助对象、地方政府和中央政府三者的利益目标各不相同。三者目标的不一致性决定了在贫困群体社会救助的诸多环节上存在着利益主体之间的各种博弈。本文主要分析和探讨我国贫困群体社会救助过程中政府间博弈问题,以期为我国政府贫困群体社会救助制度的完善提供依据和参考。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;
AD 五邑大学管理学院 广东江门529020
T1 出口贸易对我国城镇贫困的影响——基于1985—2005年中国数据的协整分析和格兰杰因果检验
JF 财贸研究
YR 2008
IS 03
OP 50-57
K1 出口贸易;贫困;协整分析;格兰杰检验
 export trade; poverty; cointegration analysis; Granger test

AB 贸易自由化能够通过很多渠道影响发展中国家贫困人口的生活状况,但理论分析和经验验证都表明其效果是不明确的。在总结相关文献的基础上,利用1985—2005年的数据,对我国出口贸易和城镇贫困之间的关系进行协整分析和格兰杰因果检验。结果表明,出口贸易降低了我国三种城镇贫困人口的收入份额,但缩小了他们内部的收入差距。对于这一不同于传统贸易理论的事实,可以从城乡劳动力流动等角度进行解释。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李哲;陈玉萍;丁士军;
AD 华中农业大学经济管理学院,中南财经政法大学工商管理学院,中南财经政法大学工商管理学院 武汉430070,武汉430074,武汉430074
T1 贫困地区农户大病风险及其处理策略研究(一)
JF 生态经济
YR 2008
IS 06
OP 32-34+39
K1 农户;大病;风险;处理策略
 farm household; serious illness; risk; managing strategies

AB 疾病尤其是大病对农户生计往往产生重大影响。农户家庭成员一旦患大病,不仅产生巨额的医疗费用支出,而且劳动时间损失可能引起收入下降。农户是风险规避者,在疾病发生前农户可能利用各种资源形成预防和缓解疾病风险的策略。本文基于湖北两个贫困县的大样本农户调查数据,估算贫困地区农户大病风险,探讨农户回避风险的策略类型及其有效性。大病农户的经济风险大,农户预防大病风险意识不强,收入多样化和参加医疗保险起到了一定的分散和转移大病风险的作用。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋南平;蒋若凡;
AD 西南财经大学经济学系,西南财经大学经济学系 四川116025,四川116025
T1 如何看待中国贫困人口的消费
JF 消费经济
YR 2008
IS 03
OP 11-13
K1 中国国情;贫困人口;消费问题
 

AB 中国贫困人口的消费与贫困标准及消费标准密切相关。政府可以根据消费标准制定及实施中国贫困人口的消费政策。中国的特殊国情,决定了应优先解决贫困人口的消费问题。我们应正确地引导中国贫困人口的消费。
SN 1007-5682
CN 43-1022/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡红霞;
AD 云南师范大学历史与行政学院 昆明650222
T1 西部贫困村落新农村建设及其后续发展的难点与对策
JF 经济问题探索
YR 2008
IS 06
OP 56-58
K1 西部贫困地区;新农村建设;后续发展;难点;对策
 

AB 我国西部地区经济发展水平较低,农村经济基础薄弱,有些地区,地势崎岖,交通闭塞,经济停滞严重,新农村建设和后续发展出现诸多难点,如建成安居房后农民不同程度负债,导致抗风险能力降低及后续发展能力不足;农民思想文化意识的提升落后于硬件建设;妇女、儿童、老人留守家园现象严重;基层组织在新农村建设中发挥的作用不明显等。文章旨在揭示这些难点进而提出建议和对策。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖海峰;李瑞锋;努力曼;
AD 中国农业大学经济管理学院,北京中医药大学管理学院,新疆农业大学人文学院 北京100094,北京100029,乌鲁木齐830052
T1 我国贫困地区农村居民家庭食物安全状况的自我评价及影响因素分析
JF 农业技术经济
YR 2008
IS 03
OP 47-53
K1 贫困地区;农村居民家庭;食物安全;影响因素
 

AB 在对居民家庭食物安全状况的评价中,尽管客观评价方法应用较多,但主观评价方法也有其不可替代的地位与作用。本文基于2006年8月在内蒙古、河南、甘肃和陕西4省区8个国家级贫困县中320户农户问卷调查数据,采用主观评价方法对我国贫困地区农村居民家庭的食物安全状况及影响因素进行分析,并分析了其政策含义。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴臣辉;
AD 保山师范高等专科学校政史系 云南保山678000
T1 印度农村妇女的非独立性对反贫困进程的影响
JF 人口与经济
YR 2008
IS 03
OP 61-64
K1 印度农村妇女;非独立性;反贫困;影响
 Indian rural women;dependence;anti-poverty;impact

AB 自独立以来,印度政府就致力于消除农村贫困,实现社会公正,经过半个多世纪的努力,成就虽不少,但农村贫困问题仍然凸现:贫困人口居高不下,农村两极分化越来越严重。受传统观念的影响,印度性别歧视一直存在,左右着政治、经济及思想领域,使农村妇女处于政治上的边缘、经济上的依附和婚姻家庭上的从属地位,印度农村妇女这种非独立性地位对反贫困进程起着弱化作用。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱婷;
AD 福建师范大学公共管理学院 福州350007
T1 性别比失衡对未来农村养老的影响
JF 西北人口
YR 2008
IS 03
OP 121-124
K1 出生性别比;婚姻拥挤;贫困;五保供养;农村养老
 Sex Ratio at Birth;marriage squeeze;poverty;"Wubao" system;provide for the aged

AB 上世纪80年代以来开始出现的出生婴儿性别比失衡,将造成我国今后一段时期内的男性婚姻拥挤,导致相对落后的中西部农村大量婚龄男性难以婚配,最终将导致本世纪中叶以后这些地区出现大量终身未婚的单身老人,给农村养老带来挑战。合理地引导出生性别比回归正常,并因地制宜地发展农村养老保险,改革农村五保供养制度,加强和完善养老设施建设,将是我们应对这一未来挑战应做的准备工作。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志斌;马东刚;
AD 西北师范大学地理与环境科学学院,西北师范大学地理与环境科学学院 甘肃兰州730070,甘肃兰州730070
T1 西部贫困地区县域城镇体系的空间组织格局——以定西市安定区为例
JF 西北人口
YR 2008
IS 03
OP 63-68
K1 贫困地区;城镇体系;结构优化;安定区
 depressed area;urban system;structure optimized;Anding district

AB 受恶劣的自然条件和落后的社会经济状况制约,安定区形成了低水平"核心—边缘"、低层次行政管理和明显河谷交通指向的城镇体系特征。未来应通过加快城区建设步伐、发挥中心城镇优势、提升重点城镇地位完善规模等级结构;通过准确定位城镇职能、大力调整产业结构、加强基础设施建设完善职能类型结构;通过建设生态适宜的发展环境和构筑多层次开放格局完善地域空间结构。以期形成合理的城镇体系,带动县域经济社会的持续健康发展。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;张永丽;
AD 西北师范大学经济管理学院,西北师范大学经济管理学院 甘肃兰州730070,甘肃兰州730070
T1 农村劳动力流动对缓解贫困的实证分析
JF 西北人口
YR 2008
IS 03
OP 91-94+100
K1 农村劳动力;流动;缓解贫困
 the rural labor force;migration;poverty alleviation

AB 本文利用对甘肃省国家扶贫开发重点县六个样本村的调查资料,在总结贫困地区致贫基本原因的基础上,运用Probit模型,研究了劳动力流动及其相关因素对缓解农村贫困的作用。研究结果表明,家庭劳动力数量、外出劳动力数量、流动者年龄及受教育程度、流动时间的长短、流动的稳定性、流动区域等因素对缓解家庭贫困具有十分积极的作用,外出打工已成为农村缓解贫困的主要途径。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王科;
AD 兰州大学经济学院 兰州730000
T1 中国贫困地区自我发展能力解构与培育——基于主体功能区的新视角
JF 甘肃社会科学
YR 2008
IS 03
OP 100-103
K1 区域功能;自我发展能力;扶贫开发
 

AB 本文从区域主体功能区的新视角明确了区域自我发展能力的概念,并在此基础上进一步阐明,改革之后较长的一段时间内,为了实现全面减贫而实施的扶贫开发战略导致了贫困地区缺乏自我发展能力,并由此内生决定了贫困区域化的特征凸显,扶贫绩效递减。基于理论分析,最后提出了培育区域自我发展能力与进一步扶贫开发的对策建议。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周小刚;贾伟强;章帆;
AD 南昌大学理学院管理科学与工程系,南昌航空大学经济管理学院,南昌大学理学院管理科学与工程系 江西南昌330047博士研究生 南昌航空大学经济管理学院讲师,江西南昌330034讲师,江西南昌330047博士研究生
T1 农民工进城后的反贫困经济学思考
JF 农村经济
YR 2008
IS 05
OP 122-125
K1 农民工;绝对贫困;相对贫困;心理贫困;知识贫困
 

AB 农民工这一弱势群体,其贫困主要表现在群体性贫困和阶层性贫困,具体表现为绝对贫困、相对贫困、心理贫困,知识贫困四大方面。绝对贫困和相对贫困必然导致心理贫困,而绝对贫困、相对贫困和心理贫困又可归因为知识贫困,即知识贫困已成为农民工最大的贫困和贫困的根源。就此,本文进行了农民工进城后的反贫困经济学思考。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高新才;王科;
AD 兰州大学经济学院;
T1 主体功能区视野的贫困地区发展能力培育
JF 改革
YR 2008
IS 05
OP 144-149
K1 区域功能;自我发展能力;扶贫开发
 regional function;;self-development ability;;poverty-alleviation and development

AB 改革之后较长的一段时间内。为实现全面减贫而实施的扶贫开发战略导致了贫困地区缺乏自我发展能力,并由此内生决定了贫困区域化的特征凸显,扶贫绩效递减。解决区域性贫困问题,应通过构建生态补偿机制、提供均等化的基本公共服务和培育特色产业。以提升贫困地区区域自我发展能力为重点。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚志民;刘山;李时华;
AD 湘潭大学商学院;
T1 欧盟老年贫困对中国养老金制度改革的启示
JF 未来与发展
YR 2008
IS 05
vo 29
OP 73-76+59
K1 老年贫困;养老金制度;消费平滑
 the elderly poverty;pension systems;consumption smoothing

AB 随着老龄人口快速增加,欧盟老年贫困问题日趋严峻。欧盟老年贫困存在明显的国别、性别、家庭类型等方面的差异,并且养老收益在欧盟老年收入中占重要地位,养老收益的水平直接影响着老年贫困的程度。因此,在养老金制度改革中,我们应重新审视其基本目标,消除性别差异,在完善的法律体系下,切实保障老年群体的"体面生活"。
SN 1003-0166
CN 11-1627/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡立杰;
AD  辽宁大学经济学院,
T1 我国城镇贫困问题分析
JF 社会科学辑刊
YR 2008
IS 03
OP 55-57
K1 城市贫困;社会保障;收入差距
 

AB 随着我国经济发展与居民收入水平普遍提高,城市贫困问题引起人们的广泛关注,开始成为公众关注的焦点。保护好城市贫困群体不仅是促进我国经济发展及社会稳定的根本保证,同时也是实现共同富裕的社会主义本质要求,是新时期社会和谐发展思想在实践中的具体应用,具有重要的现实意义。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁和生;
AD 中共中央党校 干部研究生班北京100876
T1 在转型中走出贫困——对安徽省一个贫困乡镇的个案研究
JF 学术界
YR 2008
IS 03
OP 213-217
K1 乡镇;转型;走出贫困
 

AB 贫困的根源是积累率为零。通过对安徽省宿松县一个贫困乡镇的个案研究表明,在集中连片的贫困地区,农户要走出贫困,应该通过农村劳动力的转移、农产品的加工转化、耕地的流转和经营方式的转变等四个方面推进结构转型,不断开拓贫困农户的积累来源,在转型中走出贫困。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李梦娜;
AD 北京交通大学经济管理学院 北京100044
T1 贫困农户借贷选择及金融创新——以世界银行一贫困项目监测区为例
JF 生产力研究
YR 2008
IS 09
OP 42-44+48
K1 农户;借贷行为;农村金融;制度创新
 

AB 世界银行某贫困项目监测区的农村住户调查资料表明,尽管农户存在着普遍的金融需求,但其满足程度还相当低;并呈现出借贷规模小、借贷期限短;借贷来源多元化,但民间借贷仍是最主要的获取资金支持的途径;存在着明显的地区差异;山区农户更难获得正规金融的支持的特征。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程杰;武拉平;
AD 中国农业大学经济管理学院,中国农业大学经济管理学院 北京100094,北京100094
T1 生产者、保护者与分利者:贫困村基层组织的多重角色
JF 经济评论
YR 2008
IS 03
OP 3-9+66
K1 生产;保护;分利;贫困村;基层组织
 

AB 通过采用生产、保护和分利模型,并利用全国范围的行政村数据,对我国贫困村进行的实证研究发现:在不同条件下,贫困村基层组织可能承担着生产者、保护者和分利者的多种角色,在较低的生产力水平、较高的分利技术或寻租动力以及较多的潜在分利者情况下,贫困村的经济资源将以高比例保护、低比例生产的配置方式实现均衡,从而导致寻租行为与经济发展之间的恶性循环,贫困村由此陷入了一个低水平均衡收益的"贫困陷阱"。为走出"贫困陷阱",政府应当采取加大扶贫力度,完善扶贫监督机制,将扶贫资金、项目和贷款制度化等各项措施。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭洪泉;
AD 中国矿业大学 博士生
T1 农村贫困及反贫困策略
JF 社会福利
YR 2008
IS 05
OP 34-35
K1 反贫困;温饱;中华人民共和国;农村贫困;策略;
 

AB <正>改革开放以来,中国政府在致力于经济和社会全面发展的进程中,全面实施了以解决农村贫困人口温饱问题为主要目标的有计划、有组织的大规模扶贫开发,取得了良好效果。从1978年到2006年,中国农村没有解决温饱的贫困人口由2.5亿人减少到了2148万人,按中国政府确定的贫困线,农村贫困人口占农业总人
SN 1009-7724
CN 11-5312/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕炜;刘畅;
AD 东北财经大学;
T1 中国农村公共投资、社会性支出与贫困问题研究
JF 财贸经济
YR 2008
IS 05
OP 61-69+128-129
K1 公共投资;社会性支出;农村贫困;减贫制度
 Public Investment;;Social Expenditure;;Rural Poverty;;Poverty Relief System

AB 农村贫困是制约农业经济发展、影响农村社会稳定的最重要因素,减贫制度设计的优劣直接决定着农村贫困状况改善的程度。本文以改革开放以来中国贫困性质的演变为线索,以历史的、发展的眼光分析了开发式减贫制度的作用机理,指出其在制度设计中强调公共投资,忽视、弱化社会性支出的安排可能是导致近年来农村减贫边际效益递减的最主要原因。在此基础上,本文从政府扶贫资金投向角度,提出了农村减贫制度创新的基本分析框架,对公共投资和社会性支出的历史效果进行了实证分析。制度分析和经验分析的结果表明,在扶贫资金中不断提高教育和各项社会性支出水平,对于下一阶段农村减贫效果显著。这一结论对于重新审视中国减贫战略,实施有利于贫困人口的制度创新,无疑具有重要的现实意义和深刻的政策含义。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨荣;
AD  北京工业大学社会工作系,
T1 论我国城市贫困治理中的社会工作
JF 新视野
YR 2008
IS 03
OP 35-37
K1 社会工作;城市;贫困治理
 

AB 社会工作与城市贫困治理具有共源性,反贫困是社会工作的起点,也是其核心理念。我国政府对城市贫困高度重视,但在贫困治理中缺乏对社会工作的有效运用,这极大地影响了反贫困工作的成效。结合我国社会工作发展现状,笔者提出了"设岗、搭台、培育、购买"等一系列在城市贫困治理领域引入社会工作的政策建议。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘彤;
AD  西南民族大学经济学院,
T1 藏族地区贫困与反贫困研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2008
IS 05
OP 32-37
K1 少数民族地区;藏族地区;贫困现状分析;贫困特点;返贫困现象;反贫困路径
 

AB 贫困问题在我国藏族地区的经济社会发展中是一个亟待解决的重要问题。由于我国藏族地区的特殊地理位置和战略意义,解决贫困问题直接关系到该地区的安定和平和长远发展,也由于我国藏族地区的特殊自然条件和历史原因,解决贫困问题也面临诸多的制约因素和困难,因此有必要对我国藏族地区贫困问题的现状及其成因、反贫困的实践工作和贫困治理模式创新路径进行探讨,从而为我国藏族地区贫困治理研究和实践提供一些思路和可行措施。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄建新;
AD 湖南工业大学经济与管理系 湖南株洲412000
T1 论非正规金融之于农村反贫困的作用机制与制度安排
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2008
IS 05
OP 9-13+74
K1 反贫困;非正规金融;制度安排
 Anti-poverty;Informal Finance;Institutional Arrangements

AB 一直以来,非正规金融处于被打击的状态,但是,作为一种诱致性制度变迁的产物,它顽强地生存了下来,并在许多地区呈扩大之势。非正规金融的制度优势使其在农村反贫困中发挥了正规金融难以替代的作用。基于此,本文探讨了农村非正规金融对于反贫困的作用机制,并提出了相应的制度安排。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨劼;
AD  中国艺术研究院,
T1 多元格局中的思想贫困
JF 当代文坛
YR 2008
IS 03
OP 42-45+71
K1 当代文学;思想贫困;多元格局;网络文学;文学工作者;
 

SN 1006-0820
CN 51-1076/I
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张成福;王耀武;
AD 中国人民大学公共管理学院,中国人民大学公共管理学院 副院长,教授,博士生导师,北京100872,博士生,山西省阳曲县政府副县长,太原030100
T1 反贫困与公共治理
JF 中国行政管理
YR 2008
IS 05
OP 47-49
K1 反贫困;公共治理;公共价值;经济治理
 anti-poverty,public governance,public value,economic governance

AB 贫困是制约一个国家发展的重要难题。贫困不仅仅是经济收入低,更是个制度问题,是制度的不公平导致经济、政治、文化权利的缺失。因此,反贫困要以公共治理为路径,重新思考公共治理的价值,并综合政治、经济、公共服务和行政等方面的治理和变革,才能实现真正脱贫。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄桦;
AD 山西省社会科学院经济研究所 太原030006
T1 我国城市贫困群体现状研究
JF 经济问题
YR 2008
IS 04
OP 49-51+92
K1 城市贫困;政府;原因;对策
 urban poor;government;reason;countermeasure

AB 随着城市化进程的加快和社会结构的变革,城市贫困群体逐渐成为一个特定的阶层。如何缓解贫困群体的贫困状况,将其重新组织到新的社会经济结构中,不仅关系到当前社会经济发展能否顺利进行,而且影响到未来社会的结构形态。在对城市贫困群体的现状进行综合分析的基础上,总结了城市贫困群体产生的原因,提出了解决我国城市贫困群体问题的对策。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔秀荣;
AD  信阳师范学院,
T1 贫困地区农村社会救助现状、问题及政策选择
JF 农村经济
YR 2008
IS 04
OP 85-89
K1 贫困地区;社会保障;政策选择
 

AB 农村社会保障制度缺失一直是制约新农村建设进程的主要因素。虽然贫困地区农村社会救助也有"五保"供养、特困户救助、医疗救助等救助制度,但往往因资金的不足或制度的缺陷,而形同虚设。为了不断提高贫困地区农村社会救助水平,促进社会救助工作的全面覆盖,本文认为,必须以社会救助体制和机制创新为动力,以优化整合救助资源为核心,以各项社会救助制度的建立和完善为重点进行政策选择。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘燕丽;左停;齐顾波;
AD  中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院,
T1 小额信贷缓和农户脆弱性的实证研究
JF 农村经济
YR 2008
IS 04
OP 71-74
K1 小额信贷;农户脆弱性;参与式调查;贫困
 

AB 本文通过对两个操作时间较长的GB模式小额信贷项目的实证研究表明,小额信贷对于最贫困农户存在隐性的门槛,小额信贷是通过有效缓和农户脆弱性来防止农户陷入贫困的。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾琼;
AD 甘肃省社会科学院农村发展研究所 兰州730070
T1 贫困地区扶贫开发的实践与思考——基于甘肃省陇南市20年扶贫开发的历程分析
JF 开发研究
YR 2008
IS 02
OP 104-108
K1 贫困地区;陇南市;扶贫开发
 

AB 本文以贫困地区甘肃省陇南市为样本,分析其从1985年至2005年扶贫开发的发展历程。实践证明,中国贫困地区的反贫困战略是成功的,经过20年的扶贫开发,贫困地区取得了巨大成就,但同时也暴露出国家扶贫政策的一些不足与问题,需加以不断完善。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周华;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 益贫式增长的定义、度量与策略研究——文献回顾
JF 管理世界
YR 2008
IS 04
OP 160-166
K1 贫困;增长;收入分配
 

AB 20世纪80年代以来,世界上大多数国家在经历经济增长的同时,贫富差距问题在恶化。因此,许多国家都重铸了发展目标,在保持经济快速增长的同时,更加关注穷人是否会从增长中受益,寻求更有利于穷人的增长方式,这就是益贫式增长(Pro-Poor Growth)。本文首先回顾了益贫式增长的不同定义;然后说明了三种比较著名的益贫式增长的度量方法,并分析了这些方法的优缺点;最后讨论了有助于实现益贫式增长的各种策略研究,并指出目前这些研究所存在的问题。本文的目的是旨在通过对目前文献的回顾和总结为未来的研究指明方向。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周光迅;贺武华;李琳;
AD 杭州电子科技大学人文学院,北京大学教育学院,杭州电子科技大学人文学院 常务副院长、教授,杭州310018,在站博士后、杭州电子科技大学人文学院讲师,杭州310018,硕士、助教,杭州310018
T1 国家助学贷款政策与高校贫困生工作的实施现状与改进对策——基于浙江省高校的调查研究
JF 浙江社会科学
YR 2008
IS 04
OP 104-111+129
K1 国家助学贷款;高校贫困生;资助;浙江省
 Government-Subsidized Student Loan Policy,University Poverty Students,Financial Aiding,Zhejiang Province

AB 高校贫困学生上学难已成为构建和谐社会中的一个突出性"民生"问题。浙江省在落实国家助学贷款政策、拓展贫困生资助等方面取得了一定的经验和成效;高校贫困生在身心健康、自主造血、诚信贷款等问题上也表现出了更为积极的一面。但政府、银行、高校以及贫困生本人在推进国家助学贷款等贫困生资助工作中仍存在需要进一步改进和完善的地方。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张平;
AD 天津财经大学 天津300222
T1 中国农村贫困人口最低生活保障方式相关问题解析
JF 中央财经大学学报
YR 2008
IS 04
OP 24-28+41
K1 贫困;最低生活保障制度;农村低保
 Poverty Minimum livelihood guarantee system Rural minimum livelihood guarantee

AB 贫困问题,尤其是农村的贫困问题一直都是阻碍我国经济进一步腾飞的关键问题。要想消除农村贫困,有效的措施是建立农村最低生活保障制度。目前,农村最低生活保障制度的建设已经在全国范围内铺开,但尚不具备稳定性、规范性。要想构建起我国规范的、稳定的农村最低生活保障制度,极其重要的一点就是必须根据不同地区、不同贫困人口选择不同的农村最低生活保障方式。鉴于此,本文从对农村低保方式的类型和发放原则的分析入手,研究如何合理地选择农村贫困人口最低生活保障方式。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈端计;
AD 广东技术师范学院 广东广州510665
T1 中国反贫困三阶段论
JF 青海民族学院学报
YR 2008
IS 02
OP 106-109+117
K1 贫困;反贫困;双轨制;和谐社会;并轨
 poverty;anti-poverty;system of two track;harmonious society;poverty;integration

AB 消除贫困是全人类都不能回避的话题。中国作为世界上最大的发展中国家,面临的反贫困任务尤为艰巨。概括起来,中国的反贫困政策大致分为三个阶段,即改革开放以前的反贫困行动;改革开放以来城乡反贫困"双轨制"模式的形成阶段;伴随着和谐社会的提出与构建,中国政府的反贫困已进入城乡反贫困模式并轨的新阶段。
SN 1000-5447
CN 63-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李龙强;
AD 陕西师范大学政治经济学院 陕西西安710062
T1 正义进程中的西部农村贫困问题研究
JF 学术界
YR 2008
IS 02
OP 256-260
K1 贫困;反贫困;多学科;群体性贫困;正义缺失性贫困
 

AB 贫困不仅仅是经济现象,而是一个内涵复杂的社会问题。不同的学科对贫困的理解是不同的。从多学科视角审视贫困的原因,从多学科视角谋划反贫困的对策,综合致贫需要综合治贫。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋涛;吴易风;
AD 中国人民大学经济学院,中国人民大学经济学院 北京100872,北京100872
T1 求实、创新与学者良知的结晶——评《走出贫困循环》
JF 当代经济研究
YR 2008
IS 04
OP 71-72
K1 贫困山区;农村;贫困区;山区可持续发展;创新;区域联合体;贫困循环;
 

SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 中央教育科学研究所课题组;袁振国;吴霓;魏向赤;李晓强;张宁娟;
T1 贫困地区农村寄宿制学校学生课余生活管理研究——基于广西壮族自治区都安县、河北省丰宁县的调研
JF 教育研究
YR 2008
IS 04
OP 9-12
K1 农村寄宿制学校;课余生活;生活教师;学生管理
 rural boarding school,after-school life,life teachers,student management

AB 对广西壮族自治区都安县、河北省丰宁县农村寄宿制学校的调研发现,由于贫困地区贫困寄宿学生的生活补贴费用处于低标准的水平,农村教师编制紧张,不能设置专门的生活教师,公用经费没有对寄宿制学校学生的管理做出专门的安排,使得农村寄宿制学校学生课余活动很贫乏,不利于学生的成长。因此,需要提高贫困地区农村寄宿制学校的生均公用经费标准,加强学生课余活动资源建设;设立农村寄宿制学校生活教师编制,保障对学生课余活动的管理;提高农村寄宿制学校教师待遇,增强教师组织学生课余活动的积极性;建立面向学生课后管理的农村寄宿制学校教师培训体系,提高学生课余活动的质量。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹清华;
AD  武汉大学社会保障研究中心,
T1 瑞典现代社会救助制度反贫困效应研究
JF 社会主义研究
YR 2008
IS 02
OP 51-55
K1 社会救助;反贫困效应;给付水平;ALMPs
 

AB 本文从瑞典社会救助津贴的支付水平、津贴给付对领取者就业行为的经济激励效应和ALMPs对劳动力供需的影响来评价瑞典社会救助制度的反贫困效应:津贴支出水平高,但ALMPs对劳动力供需无明确正效应,因此瑞典社会救助制度的反贫困效应不佳。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周冏;丁丁;严岩;红兵;
AD  中国科学院生态环境研究中心城市与区域国家重点实验室,国家发改委能源研究所,中国科学院生态环境研究中心城市与区域国家重点实验室,中国科学院生态环境研究中心城市与区域国家重点实验室,
T1 资源税改革:打破“富饶的贫困”坚冰
JF 环境保护
YR 2008
IS 07
OP 51-55
K1 资源税;计征;级差收入;计税依据;普遍征收;财政部;资源差别税;资源级差收益;征税依据;资源税改革;生态税收;矿产资源补偿费;资源税费制度;
 

AB 我国现行的资源税费制度已经与我国当前的经济和环境状况严重脱节,改革我国现行资源税、完善其在资源配置方面的作用以促进资源节约型和环境友好型社会的建设迫在眉睫。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段国旭;
AD  河北省财政科学与政策研究所,
T1 反贫困财政政策抉择
JF 财政研究
YR 2008
IS 04
OP 10-14
K1 反贫困;主体功能区建设;财政;财政金融;主体功能区规划;
 

AB <正>一、反群体贫困与反地域贫困的政策分野贫困是一种复杂的社会现象,识别和度量贫困则是缕析这一复杂社会现象的基础和关键。世界银行在《1990年世界发展报告》中将贫困定义为"缺少达到最低生活水准的能力"。最近的研究(魏后凯、邬晓
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱农;骆许蓓;
AD 武汉大学经济与管理学院,世界银行东亚和太平洋地区减贫与经济管理局 副教授,经济学家
T1 收入增长、不平等和贫困——中国健康与营养调查数据分析
JF 中国人口科学
YR 2008
IS 02
OP 12-23+95
K1 收入增长;不平等;贫困;中国
 

AB 文章利用中国8个省的调查数据,研究了城市和农村在1989～2004年间经济增长、收入不平等和减贫之间的关系。分析结果表明,城乡收入水平在这一期间有了引人注目的改善,在很大程度上降低了贫困率。沿海农村地区的居民收入上升最快,其次为沿海城市地区。在这个时期,收入的不平等也在扩大,尤其是在城市地区,抵消了一部分由增长带来的减贫成果。通过对收入决定因素的分解,作者发现,收入水平的改善在很大程度上归功于教育回报率的上升和农村非农产业的就业增长。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭秀丽;袁剑雄;
AD 吉首大学商学院,张家界国家森林公园管理处 湖南吉首416000,湖南张家界427000
T1 不确定性条件下民族贫困地区农民的预防性储蓄探析——以武陵山区为例
JF 消费经济
YR 2008
IS 02
OP 38-40
K1 不确定性;消费;预防性储蓄;民族贫困地区;武陵山区
 

AB 新古典经济学派对消费问题的研究是一种确定性均衡研究。然而,不确定性是客观存在的经济常态,要对消费问题进行准确细致的研究就必须考虑不确定性因素的影响。本文通过对武陵山区农村居民在不确定性感受下的预防性储蓄的实证研究,提出农村居民消费支出与收入的不确定性导致现期消费的减少和预防性储蓄比重增加,使消费行为更加谨慎。因此,需积极采取措施,为农村居民从预防性储蓄转向消费和投资创造有利条件。
SN 1007-5682
CN 43-1022/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张欢;王丽;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策研究所,北京师范大学社会发展与公共政策研究所 北京100875,北京100875
T1 中西部十省高校贫困生就业愿景现状调查报告
JF 高等教育研究
YR 2008
IS 03
OP 39-45
K1 中西部;高校贫困生;就业
 Western and Middle China;poverty-stricken undergraduates;employment

AB 本报告基于对中西部十省17所高校9641名大学生的问卷调查。调查结果表明,在中西部的本科院校中,不存在贫困生和非贫困生对就业的主观期望和认知方面的明显差异。这一结论与作者的预料相反,也与目前大多数研究结果相异。由于高等教育本身可以大大缩小贫困生和非贫困生在知识、能力、素质乃至社会资本等多方面的差距,从而降低家庭经济状况对个人发展的影响。相对家庭经济因素而言,高等教育本身对于大学生个人成长具有更为重要的意义。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙建军;
AD 宁夏大学学生处 宁夏银川750021
T1 西部高校贫困生就业问题对策研究
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 158-160
K1 贫困生;就业问题;四位一体;对策
 

AB 目前,西部高校贫困生的就业问题日渐突出,这不仅加剧了大学生就业难的状况,而且直接影响到贫困生的发展与和谐社会的建设。解决西部高校贫困生的就业问题是一项复杂艰巨的系统工程,政府、社会、高校和贫困生个人都要发挥应有的作用,其中"政府主导"是前提和关键,"高校主动"是重点环节,而"社会帮扶"是有效的补充和配合,"学生能动"则是全部工作的基础和核心。只有"四位一体",形成合力,协调推进,才能更快更好地解决西部高校贫困生的就业问题。
SN 1001-5744
CN 64-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文;
AD 中国农业科学院农业与农村发展研究所;
T1 贫困地区农村寄宿制小学儿童膳食营养状况评估
JF 中国农村经济
YR 2008
IS 03
OP 33-41
K1 贫困地区;寄宿制学校;寄宿生;膳食营养素摄入量;评估
 

AB 本文利用宁夏回族自治区和湖南省农村寄宿制学校学生膳食营养调查数据,对贫困地区农村寄宿制小学学生的营养状况进行了分析和比较。研究认为:第一,贫困地区农村寄宿制学校的学生(无论是寄宿生还是走读生)营养素摄入量普遍不足。第二,尽管"农村寄宿制学校建设工程"给国家、社会以及学生、农户家庭都带来众多积极的影响,但也使贫困地区寄宿学生的膳食营养状况恶化。第三,贫困地区农村寄宿生的营养状况存在明显的地区差异和性别差异。第四,学校的配餐方案和学生的饮食习惯等对寄宿生的营养素摄入量有明显影响。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈前恒;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 农户动员与贫困村内部发展性扶贫项目分配——来自西北地区H村的实证研究
JF 中国农村经济
YR 2008
IS 03
OP 42-49
K1 贫困村;发展性扶贫项目;分配
 

AB 本文从贫困村村干部在发展性扶贫项目分配中追求农户动员最大化的目标出发,提出了发展性扶贫项目在村庄内部分配的理论假说,并以西北地区H村农户沼气项目分配为例,运用Logit模型对所提出的理论假说进行了实证检验。研究结果表明,非牲畜资产多的农户、有曾任或在任村干部的农户、积极参加村干部组织的集体活动的农户获得沼气项目的可能性比较大,与本文的理论假说基本一致;外出打工时间少的农户、成人平均受教育程度高的农户获得项目的可能性比较小,与本文的理论假说有一定的差距。发展性扶贫项目的瞄准效率有待进一步提高。只有在村庄中建立能够使村干部对穷人负责任的治理机制,发展性扶贫项目才能瞄准更多的穷人。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈美招;杨罗观翠;
AD 中山大学社会学与社会工作系,中山大学社会学与社会工作系 广东广州510275,广东广州510275
T1 理性选择与贫困缓解——基于国际NGO教育扶贫行为的分析
JF 福建师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 157-161+172
K1 国际非政府组织;扶贫;理性选择;结构二重性
 INGO,poverty alleviation,rational choice,duality of structure

AB 从科尔曼为代表的理性选择理论出发会发现,作为"理性人",国际NGO扶贫行为的理性选择与我国的贫困缓解息息相关。国际NGO的扶贫行为,一方面出于组织自身的独立性、自主性表现出明显的个体理性选择因素,另一方面又因其海外性、嵌入性而不能不作出社会理性选择。国际NGO的社会理性选择直接影响了这些组织在我国的扶贫方向与内容,而其个体理性选择又直接决定了这些组织在我国独特的扶贫路径与方法。为了实现缓解贫困的"效益最大化",国际NGO必须兼顾个体理性与社会理性,在二者之间作出灵活的理性选择,即吉登斯的主体-结构二重性。
SN 1000-5285
CN 35-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴正俊;俞萍;吴永波;
AD 重庆工商大学经贸学院,重庆工商大学经贸学院,重庆工商大学经贸学院 重庆400067,重庆400067,重庆400067
T1 农村计划生育贫困家庭状况调查分析
JF 西北人口
YR 2008
IS 02
OP 34-39
K1 计划生育;农村;贫困调查
 Family Planning;rural poor family;finding analysis

AB 调查显示,在一系列社会保障条件还相对缺位的现实下,广大农村地区实行计划生育行为主体的家庭,也为此承受了一定的风险及其代价,他们的生存状况不容乐观,部分家庭的生活成本加大,发展潜能减弱,进而导致相对贫困,乃至绝对贫困。这需要全面审视计划生育政策实施效果,建立配套的奖励、扶持和补偿机制,构建与之相适应的社会保障体系,维持人口和计划生育政策以及家庭的可持续发展。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴鹏森;
AD  上海政法学院社会学与社会工作系,
T1 中国城市贫困问题及其现代保障体系的建构
JF 南京师大学报(社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 33-39
K1 中国城市贫困问题;城市贫民;现代保障体系
 poverty problem in urban China;poverty-stricken urban citizens;modern insurance system

AB 中国改革以来,在经济社会发展都取得巨大成就的同时,也在城市中分化出一个规模庞大、数量可观的贫困人口群体。这种城市新型贫困群体是城市经济体制改革和社会结构变迁下的"副产品"和"牺牲品",他们与传统的乡村贫困和计划经济条件下的城市贫民有根本性区别,他们的生存能力更加脆弱,更需要社会安全网的保护。如何在经济高速发展的过程中,适时建构中国城市贫困群体的现代保障体系,是和谐社会建构过程中面临的重大课题。我们要根据中国城市贫困群体的现状及其特点,针对当前城市贫困保障制度的缺陷和不足,从四个层面构筑城市保障贫困群体的法律体系、制度体系、社会服务体系、社会支持体系。
SN 1001-4608
CN 32-1030/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘春湘;陈克云;
AD 中南大学政治学与行政管理学院,湖南省农业厅国际合作处 湖南长沙410083,湖南长沙410005
T1 非营利组织在妇女反贫困中的积极作用
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2008
IS 02
OP 101-104
K1 妇女反贫困;非营利组织;积极作用
 anti-poverty of females;nonprofit organizations;active role

AB 女性较男性更易陷于贫困,她们通常是贫困中的最贫困者,因此,推动妇女反贫困十分必要。由于政府在妇女反贫困实践中有着自身不可克服的局限性,就需要非营利组织利用特有的优势发挥其不可或缺的作用。
SN 1000-2529
CN 43-1165/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭佩霞;
AD 西南财经大学财税学院 四川成都610074讲师
T1 民族地区反贫困目标瞄准机制的建构——基于凉山彝区的分析
JF 农村经济
YR 2008
IS 03
OP 48-50
K1 民族地区;反贫困;目标瞄准机制
 

AB "瞄而不准"是我国少数民族地区扶贫行动的固有弊病。要修正该目标瞄准偏差,需要对民族地区的反贫困目标瞄准机制进行重构。文章在客观评价民族地区反贫困目标瞄准机制的基础上,依托少数民族贫困地区的地理、人文特性,提出从四个方面融合地域特性建构其反贫困目标瞄准机制:提高民族地区的贫困线标准;在穷人识别设计中引入土地指标;在穷人界定与细分标准中引入性别敏感指标;建立容纳穷人参与的穷人识别机制。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王俊文;
AD 华东交通大学人文社会科学学院 江西南昌330013
T1 国外反贫困经验对我国反贫困的当代启示——以西方发达国家美国为例
JF 社会科学家
YR 2008
IS 03
OP 104-107
K1 美国;反贫困;当代启示
 

AB 由于一个国家内部不同地区之间经济发展水平存在差异性以及社会分配不公、失业等诸多因素存在,因而即使已经实现现代化、且生产力发展水平较高的西方发达资本主义国家,贫困问题依旧相当突出,发展中国家亦是如此。本文以美国反贫困为例,较为详细地阐述了美国反贫困经验、政策和措施,这对于我国制定反贫困对策、措施具有十分重要的借鉴意义和启示价值。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 庞丽娟：建议设立贫困地区义务教育教师特殊津贴
JF 教育发展研究
YR 2008
IS Z2
OP 99
K1 义务教育;特殊津贴;
 

AB <正>全国人大代表、北京师范大学教授庞丽娟在今年两会中建议中央政府设立国家贫困地区义务教育教师特殊津贴。范围与对象:国家贫困地区教师特殊津贴的发放对象应主要是工作在我国贫困农村、山区、边远、民族地区,在编且在岗的中小学专任教师。档次及划分原则:建议将国家贫困地区教师特殊津贴划分档次:(1)以教师所处地区的贫困程度为标准,
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨芳;
AD  广州大学公共管理学院,
T1 论我国城市贫困人口的救助模式
JF 学术研究
YR 2008
IS 03
OP 96-100+160
K1 城市贫困;救助;公平
 

AB 合理解决城市贫困问题是城市社会经济发展的要求,也是实现社会公平、保证可持续发展、构建和谐社会的要求。解决城市贫困问题,必须从物质帮助、机会供给、人文关怀等方面入手。物质帮助是解决城市贫困的最基本手段,机会供给是最终的解决之策,人文关怀则是帮助贫困居民从精神上脱贫的重要途径。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立中;
AD 北京大学深圳研究生院商学院;
T1 收入、知识和健康的三类贫困测算与解析
JF 改革
YR 2008
IS 03
OP 144-148
K1 Watts多维度贫困指数;收入贫困;知识贫困;健康贫困
 the Watts multi-dimensional poverty index;;income poverty;;knowledge poverty;;health poverty

AB 运用 Watts 多维度贫困指数,从收入、知识和健康三个维度测算了我国1990年、1997年和2003年的多维度贫困.并对引起贫困状况变化的原因进行了夏普里分解。测算结果表明,从1990～2003年,我国多维度贫困出现大幅下降,其中,收入贫困下降最多,健康贫困下降最少。同时,近年来在我国整体义务教育水平提高的同时,有一部分人的教育年限却在下降,说明教育发展很不均衡。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马新文;
AD  西安交通大学人文学院,
T1 阿玛蒂亚·森的权利贫困理论与方法述评
JF 国外社会科学
YR 2008
IS 02
OP 69-74
K1 权利;贫困;阿玛蒂亚.森
 

AB 阿玛蒂亚.森将贫困概念从收入贫困扩展到权利贫困、可行能力贫困和人类贫困,将贫困的原因分析从经济因素扩展到政治、法律、文化、制度等领域,将传统的经济发展观扩展到人与社会的自由发展观,认为只有让人们享有更大限度的行动自由,拥有更多的机会,作出更多的选择,才能从本质上消除贫困。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 常锡光;
AD 云南省教育科学研究院 云南昆明650223
T1 农村义务教育经费保障机制改革与软预算约束——基于贫困民族边疆地区的调查研究
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 44-49
K1 农村义务教育;经费;软预算约束
 rural compulsory education;fund;soft budget constraint

AB 在贫困民族边境地区,农村义务教育经费保障机制改革存在许多困难:财政监管和调控机制不健全,学校预算能力差,预算执行随意化。农村义务教育领域存在软预算约束综合症。无论是作为预算约束体的学校还是预算支持体的政府,或是具有双重角色的县教育局、银行等都受影响。只有将农村义务教育经费保障机制改革真正纳入法制化轨道,才能强化预算约束。治理软预算约束综合症,加强事前预防比事后督导检查更重要。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 符华平;
AD 南京农业大学经济管理学院 博士生南京210014
T1 农村最低生活保障制度是解决农民贫困的现实选择
JF 南京社会科学
YR 2008
IS 03
OP 40-43
K1 农村;贫困;最低生活保障;现实选择
 

AB 农民贫困问题是社会主义新农村建设需要解决的一个难题,现阶段农村贫困出现了新特点,原本的开放式扶贫已经不能解决农村贫困问题。农村最低生活保障以其独特的优势,是解决现阶段农村贫困问题的现实选择。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘尧;
AD 浙江师范大学教育评论研究所 浙江金华321004
T1 农村知识贫困与新农村人力资源开发
JF 中国地质大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 9-13
K1 农村知识贫困;农村人力资源开发;农村高等教育
 rural knowledge poverty;rural manpower resource developed;rural higher education

AB 农村贫困不仅是收入贫困,还有人类贫困和知识贫困。农村贫困的根源是知识贫困,而消除农村知识贫困的根本途径是开发农村人力资源。长期以来,农村教育目标的应试性、城市性、离农性,没有赋予农民在农村谋生进而改变农村面貌的能力,制约了农村人力资源开发。在新农村建设中,开发农村人力资源的根本策略是建立新农村教育体系,发展适应新农村建设的教育。为此,国家要建立农村人力资源开发的长效机制,城市要主动参与农村人力资源开发,农村要转变传统教育观念,依据新农村建设需要,开发农村人力资源。
SN 1671-0169
CN 42-1627/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白振声;黄华均;
AD 中央民族大学民族学系,绍兴文理学院法学院 北京100081,浙江绍兴312000
T1 贫困和伦理:塔吉克族公法秩序建立的文化阐释——塔什库尔干县农牧区低犯罪率调研实录
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 17-23
K1 塔吉克族;公法秩序;内化控制;文化阐释
 Tajik;public law;internal control;cultural interpretation

AB 变迁中塔吉克族社区的法律秩序井然有序,而起着支配作用的主要是家系主义的内控力量。塔吉克族社区"夜不闭户、路不拾遗"的淳朴社会风尚和当地的贫困现象之间并不存在正相关关系。受新遵从伦理、熟人社会的族籍和宗教文化转移控制的约束,即使逐渐富裕了的塔吉克族人身处国际旅游接待地的生人社会格栅之中,外来文化也没有对当地的善良风俗产生根本的影响。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐家琦;余华;何瑶;
AD  安徽霍山环境扶贫发展中心,救助儿童会安徽项目办公室,
T1 农村贫困地区艾滋病人和受感染者生产自救方式的探讨
JF 社会福利
YR 2008
IS 03
OP 59-60
K1 感染者;艾滋病患者;艾滋病人;生产自救;社区发展基金;艾滋病防治;农村;
 

AB <正>随着艾滋病防治工作的深入开展,艾滋病人和受感染者家庭生产生活困难的问题日益凸显。在农村艾滋病防治的重点地区,各级政府在开展"四免一关怀"的同时,工作范围也
SN 1009-7724
CN 11-5312/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李钊;王舒健;
AD  中国社会科学院财政与贸易经济研究所,西安建筑科技大学人文学院,
T1 发展中国家金融自由化与贫困的研究述评
JF 社会科学辑刊
YR 2008
IS 02
OP 73-77
K1 发展中国家;金融自由化;贫困
 

AB 推进金融自由化已经成为发展中国家的现实选择,在金融自由化进程中人们往往忽视了金融自由化潜在的贫困成本。理论分析和实证研究证明经济增长并不是金融自由化的必然结果,而且金融自由化可能对穷人带来不利影响,恶化贫困问题。政府应当将消减贫困作为与促进经济增长同样重要的宏观经济政策目标,采取谨慎和循序渐进的金融自由化政策。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王振耀;田小红;
AD  北京师范大学社会发展与公共政策研究所,中国社会科学院政治学所,
T1 未来五年我国收入分配政策渐进调整路线图构想——从极端贫困救助增量入手的一种基本行动战略
JF 经济社会体制比较
YR 2008
IS 02
OP 65-70
K1 收入分配政策;渐进调整;极端贫困救助增量
 

AB 收入分配问题已经成为我国经济发展和社会建设面临的一个突出矛盾。如何解决这一矛盾,存在着诸多的战略选择。能否确定一种简明的战略,妥善运用行政杠杆,在较短的时期内全面扭转贫富差距加大的趋势,使分配政策向较为公平的方向发展,关系到国家的政治稳定与社会的发展质量。本文认为,在未来五年的关键历史时期,从极端贫困救助的增量入手,循序渐进,逐步对收入分配政策实施系统调整,将是一种最优化的战略选择。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志勇;
AD 南京大学公共管理学院 江苏南京210093
T1 浅论波普反历史决定论观念政治上的贫困——从政治的视角对波普诘难历史决定论的几点质疑
JF 兰州学刊
YR 2008
IS 03
OP 36-39
K1 波普;历史决定论;诘难;质疑
 popper;history determinism heckle;query

AB 文章有两大基本特点:对波普诘难历史决定论的质疑是从政治学这个独特视角进行的;对波普诘难历史决定论的质疑主要是针对哲学界较少关注的几个观点。这些观点包括波普过分推崇证伪的方法,贬低和轻视证实方法的观点;波普认为整体主义不能建设一个适合于人们生活的新社会,只能建设一个使人适合于他的新社会的观点;波普认为渐进工程工程师在改革范围内可以不抱成见提出自己问题的观点。对于这些观点,文章借用罗尔斯、阿尔蒙德、伊斯顿、科恩、熊彼得、林尚立等的观点和理论对其进行了深入的剖析。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔宜明;
AD 上海师范大学法政学院 上海200234
T1 自由、贫困与政府的责任
JF 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 18-23
K1 自由;平等;道德;贫困;责任
 liberty,equality,moral,poverty,responsibility

AB 在现代市场经济条件下,社会成员平等具有的自由权利却必然产生对物的占有的不平等,形式性的平等必然导致实质的不平等;所以,在所谓"两极分化"和"相对贫困"的意义上,自由必然带来贫困。由于自由是人类所尊崇的价值,在道德上如何看待这种伴随着自由的贫困、或者说是由自由带来的贫困,就成为一个问题。贫困是谁的罪恶?在西方资本主义发展史上,存在着尖锐对立的两种立场。在坚持改革开放的中国,经济发展和社会进步需要同时做好两件事情:推进和保障个人、企业的自由平等权利,减少乃至最终消除贫困。无论是在经济伦理的意义上还是在政治伦理的意义上,这是政府的责任。
SN 1004-8634
CN 31-1120/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章元;丁绎镤;
AD 复旦大学中国社会主义市场经济研究,复旦大学经济学系 中心上海200433
T1 一个“农业大国”的反贫困之战——中国农村扶贫政策分析
JF 南方经济
YR 2008
IS 03
OP 3-17
K1 农村贫困;城市倾向政策;经济增长
 Rural Poverty; Urban-biased Policies; Economic Growth

AB 中国作为一个农业人口占多数的发展中大国,农村贫困人口的快速下降为世界范围内的贫困人口的降低做出了重要贡献,然而,这并不能简单的归结为中国农村扶贫政策取得成功。我们综合分析了中国政府农村扶贫政策的得与失,并总结认为:中国农村贫困的减少更多的来自于持续快速的经济增长。虽然经历了三十年的改革开放,中国的农村贫困人口已经大大减少,但是,这并不表明剩余的几千万贫困人口会逐步自动的消失,对于这些剩余的贫困人口,政府还要采取综合措施并以提高贫困家庭参与市场的程度为目标,从而使他们能够更快的融入到经济增长的轨道中去,而不能让他们被排除在市场化和城市化的边缘。
SN 1000-6249
CN 44-1068/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭舒;陶亚舒;郭虹;
AD  四川省社科院社会学所,四川省社科院社会学所,四川省社科院社会学所,
T1 新城市贫困——关于现实和未来社会的忧虑——以成都地区部分进城农民工子女及其家庭的调查为例
JF 天府新论
YR 2008
IS 02
OP 110-113
K1 农民工;进城农民工子女;新城市贫困;社会结构
 

AB 农村人口向城市迁移,至今已经持续了二十余年。这种大规模的人口流动,必然对原来二元对立的城乡社会结构以及正在形成的新的社会结构产生深刻的影响。这种影响有的已被我们察觉,有的却要在将来的某个时期,对未来社会产生某种作用。进城农民工子女及其家庭在城市中的生存状况存在着系列的不确定性。这种系统性生存风险,实际上是在不断的确定他们及其家庭在城市中已有的边缘和弱势地位,产生新城市贫困。这种新城市贫困不仅影响现实社会的公正、公平,更重要的是将会影响未来社会的和谐运转。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;
AD 中国人民大学社会与人口学院 北京100872
T1 城市贫困的政策回应:实践与反思
JF 学术交流
YR 2008
IS 03
OP 131-134
K1 城市贫困;贫困理论;反贫困政策
 

AB 从20世纪90年代中期开始,随着国有企业改革和经济结构的进一步调整,在我国出现了"贫困的城市化"。与反贫困政策研究相呼应,西方学者先后形成了贫困文化论、冲突学派贫困论、功能学派贫困论等有代表性的社会学理论。虽然每一种理论各有其不足,但为我们理解中国的贫困问题提供了借鉴,尤其是关于制度和文化的讨论。目前,城镇居民最低生活保障制度是城市反贫困社会政策的核心。经过十多年的发展,这一制度已经取得了长足的进步。在此基础上,我们应借鉴美国和世界各地以资产建设为基础的社会福利政策的实践经验,设计并实施有中国特色的城市反贫困政策体系。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许艳丽;董维玲;
AD 天津大学职业技术教育学院,天津市妇女联合会 天津300072,天津300042
T1 单亲母亲家庭经济现状研究
JF 人口学刊
YR 2008
IS 02
OP 20-25
K1 单亲母亲;贫困;社会性别;社会救助
 lone mother,poverty,social gender,social assistance

AB 单亲母亲家庭是增长最快的生活贫困的人口群体,反映了"贫困女性化"的世界共同趋势。单亲母亲家庭贫困问题正在引起社会的普遍关注并成为研究的热点。利用天津市妇女联合会对天津市内六区非农业人口中单亲母亲的最新调查数据,用社会性别视角分析了单亲母亲的生活贫困化问题,揭示了单亲母亲家庭贫困的社会性别文化和经济根源,提出缓解和消除单亲母亲家庭贫困的社会救助对策。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵玉;
AD 河北省委党校 石家庄050061
T1 对环京津贫困带的扶持补偿机制研究
JF 经济问题探索
YR 2008
IS 03
OP 179-182
K1 环京津贫困带;扶持补偿机制
 

AB 环京津贫困带问题受到国际关注,是中央政府和京津冀三省市共同面临的问题。不论是按照市场经济规则,还是践行党的科学发展观,都应对环京津贫困带予以扶持和补偿。为此,本文针对该区域的历史陈欠和其今后的持续发展,从物质补偿与政策扶持两方面进行可行性对策研究。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖海峰;王祖力;
AD  中国农业大学经管学院,中国农业大学经管学院,
T1 中国贫困地区农村居民家庭膳食质量状况及影响因素分析
JF 中国农村经济
YR 2008
IS 02
OP 60-65+75
K1 贫困地区;农村居民家庭;膳食质量状况;人均DDP分值
 

AB 膳食质量状况是食物安全的一个重要方面。本文利用人均膳食质量分值(人均DDP分值)及计量经济模型,对中国贫困地区农村居民家庭膳食质量状况及其影响因素进行了分析,得出的主要结论有:自1990年以来,中国贫困地区农村居民家庭膳食质量状况不断改善,但总体水平仍然有待于进一步提高。不同类型家庭的膳食质量状况具有明显差异。人均收入、人均动物性食物热量摄入量对贫困地区农村居民家庭膳食质量状况具有显著的正向影响,家庭人口规模、农业收入占家庭总收入的比重具有显著的负向影响。因此,提高收入水平、增加动物性食品消费量、严格执行计划生育政策、提高兼业程度和缩小地区之间经济社会发展差异,是提高中国贫困地区农村居民家庭膳食质量水平的主要措施。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蓝瑛波;
AD  江苏省社会科学院,
T1 美国青少年贫困化现象
JF 当代青年研究
YR 2008
IS 02
OP 69-76
K1 贫困化;青少年;救助;美国
 

AB 美国的贫困问题中最为突出的是青少年的贫困化。面对美国国内日益严重的青少年贫困化现象,虽然历届政府都做了最大努力减少或根除贫困,但收效甚微。本文对美国青少年贫困现象产生的根源和各种因素进行了剖析:从经济、社会、政策、制度、人口、文化、种族角度做了深入的探讨;并对近十几年来美国的社会救助政策的实施作了简略概述,对青少年贫困现状做了全景式的描述。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈业新;
AD 上海交通大学历史系 上海200240
T1 民国时期民生状况研究——以皖北地区为对象
JF 上海交通大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 01
OP 78-88
K1 淮河流域;安徽;民生;贫困
 the Huaihe valley;Anhui province;the people's livelihood;poverty;the Minguo period

AB 民国时期,以农民为主体的皖北民众生活极端贫困。首先,农户收入普遍过低,衡之以当时的一般收入标准,其农户绝大部分处于贫困状态;其次,受收入偏低的影响,皖北农户整体消费水平不高;再次,消费结构不合理,满足生存最基本之需的食品支出在农户全年所有费用支出中占有绝对比重,其消费是一种压缩性的节俭型畸形消费。
SN 1008-7095
CN 31-1778/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立中;
AD 北京大学深圳研究生院商学院 广东深圳518055
T1 贫困测度方法与反贫困目标瞄准——以F_α系列贫困指数为例
JF 经济问题
YR 2008
IS 02
OP 4-6
K1 系列贫困指数;约束条件;反贫困目标瞄准
 foster poverty index;constraint condition;targeting of anti-poverty goals

AB 政府在对贫困人口实施收入救助时,通常以追求目标群体贫困最小化为出发点。同时,政府常借助于贫困指数来评估贫困和反贫困政策效果。对收入相异的贫困人口而言,实际能否得到救助很大程度上取决于政府的评估方法和约束条件。基于此,探讨了在不同约束条件下,贫困测度方法与反贫困目标瞄准之间的关系。结果表明,从效率和公平的角度看,我国应采用Fα(0<α<1)指数作为贫困评估方法,以实现Type-pr类反贫困政策。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊理然;成卓;
AD 云南师范大学旅游与地理科学学院,西南财经大学中国西部经济研究中心 昆明,650092,成都,610074
T1 中国贫困地区的功能定位与反贫困战略调整研究
JF 农业经济问题
YR 2008
IS 02
OP 76-80
K1 贫困地区;功能定位;反贫困战略调整
 

AB 文章在分析贫困地区的区域特性的基础上,把贫困地区定位于中国重要的生态保障区、中国原生态文化的发源区、中国重要的战略资源储备区和中国国防安全的前沿阵地;基于贫困地区的功能定位,最后从战略转型与战略目标等方面提出了中国农村反贫困战略调整的思路。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王鉴;
AD 西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心 甘肃兰州730070
T1 少数民族贫困地区大龄女童辍学问题追踪研究
JF 民族教育研究
YR 2008
IS 01
OP 116-121
K1 少数民族贫困地区;大龄女童;辍学
 ethnic minority poverty-stricken area;adolescent girls;school dropouts

AB 近几年,少数民族贫困地区女童教育研究转向了对大龄女童(10~12岁)辍学问题及辍学的多因素综合治理方面。少数民族大龄女童辍学率高,主要原因是她们已经成为家里的劳动力或后备劳动力,通过她们的劳动或外出打工来支撑贫困的家庭及继续弟妹的学业。农村实行"两免一补"政策后,这一问题有了一定的缓解,但不能从根本上解决。为此,建议通过设立民族教育发展专项基金或发展特区的政策,从根本上解决民族教育的这一难点问题。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭熙保;罗知;
AD 武汉大学经济发展研究中心;
T1 贸易自由化、经济增长与减轻贫困——基于中国省际数据的经验研究
JF 管理世界
YR 2008
IS 02
OP 15-24
K1 贸易自由化;经济增长;贫困;经验研究
 

AB 贸易自由化是增加还是减轻了贫困?这是个有争议的问题。本文试图从经济增长的角度出发构造一个联立方程组模型,利用中国的省际数据来分析贸易自由化对贫困的影响。研究结果显示:全国数据的回归结果表明贸易自由化通过促进经济增长提高了贫困人口的收入;沿海地区和内陆地区数据回归结果显示贸易自由化对我国内陆地区贫困人口收入提高的边际作用更大;反事实估计显示出沿海地区由于参与贸易自由化的程度远大于内陆地区,因而沿海地区的省市贫困人口收入有大幅的提高,而内陆地区贫困人口收入提高幅度不大,有些省市甚至还出现了下降;通过引入交互项,本文进一步发现贸易自由化通过经济增长对减轻贫困的影响随贸易自由化程度加深而提高。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋征;贾燕;
AD 中国可持续发展研究会,中国可持续发展研究会 北京100038,北京100038
T1 我国可持续发展进程中企业扶贫状况及对策研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2008
IS 01
OP 212-214
K1 可持续发展;贫困;社会责任;企业;慈善捐赠
 sustainable development;poverty;social responsibility;enterprises charitable benefactions

AB 自我国实施可持续发展战略以来,经济快速发展,社会全面进步,人民生活水平不断提高,但贫困问题依然存在。要彻底实现可持续发展,必须最大限度地消除贫困,这需要政府、企业、群众全社会动员,特别是营利性的企业,更应承担起扶贫济困、造福人民的社会责任。而与国外相比,目前我国企业的慈善捐赠水平不容乐观,政府应给予广泛的舆论宣传引导和相关的政策机制支持。企业进行捐赠回报社会,同时良好的企业形象和强大的社会影响力也给企业带来不可估量的经济效益。正确的企业价值观、良好的企业扶贫机制,使得企业和贫困地区互惠互利,共同发展,共享和谐,实现真正意义上的可持续发展。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明;
AD 西南财经大学经济学院 四川成都610074
T1 马克思主义贫困理论的创新与发展
JF 当代经济研究
YR 2008
IS 02
OP 1-7+73
K1 马克思;贫困理论;邓小平理论;“三个代表”重要思想;科学发展观;创新与发展
 

AB 人类社会面临的贫困是一个古老而又现实的问题,至今在世界范围内贫困仍然是人们挥之不去的梦魇。而对资本主义工业化以来的社会贫困问题,是从马克思开始科学地从制度与阶级层面揭示了无产阶级贫困化的事实特征与历史趋势,深刻地总结出资本主义社会贫困带有异化劳动与雇佣劳动的根本性质,为我们指明了解决资本主义社会贫困,必须根除资本主义雇佣劳动制度,才能实现人类解放的道路。马克思关于消除贫困、追求人的全面自由发展的思想对于我们正确认识、解决当今社会的贫困问题仍然具有重大意义。正是在这个基础上,邓小平理论、"三个代表"的重要思想与科学发展观结合中国的实际,实事求是地面对新中国成立以来尤其是转型期中存在的城乡贫困问题,从理论和实践上对我国社会主义初级阶段的贫困形式、原因以及反贫困的思想内核、战略安排、政策体系做出了创造性的贡献,这也是对马克思主义贫困理论的创新与发展。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李石新;奉湘梅;郭丹;
AD 湖南科技大学管理学院,湖南科技大学化学化工学院,湖南科技大学管理学院 湖南湘潭411201,湖南湘潭411201,湖南湘潭411201
T1 经济增长的贫困变动效应:文献综述
JF 当代经济研究
YR 2008
IS 02
OP 30-34
K1 经济增长;贫困;贫困变动效应;库兹涅茨假说;涓滴效应;减贫效应;收入差距
 

AB 经济发展并没有消除全球贫困问题。已有研究不仅对库兹涅茨假说的公平和发展问题充满争论,而且对与之具有高度关联性的增长与贫困问题存在分歧。经济增长论认为增长的涓滴效应会使贫困者受益,从而能有效地减少贫困;其反对者则认为,某些因素可能堵塞增长的涓滴效应渠道,当收入差距扩大时,穷人的贫困状况未能得到有效改善。尽管对库兹涅茨假说是否适合中国存在争议,但中国收入差距扩大是不争的事实,这一事实显著地弱化了增长的减贫效应。有关增长与贫困的关系问题,没有统一的结论,必须根据具体情形开展个案研究。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄长春;
AD  湖北省竹溪县民政局,
T1 贫困山区兴建农村福利院应破解“四大难题”
JF 社会福利
YR 2008
IS 02
OP 50
K1 福利院;五保对象;集中供养;
 

AB <正>一是要破解建设资金难题。在建设过程中,要遵循"因地制宜、量力而行、尽力而为"的原则,要做到从实际出发,量力而行抓改造,不能脱
SN 1009-7724
CN 11-5312/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘娟;赵玉;
AD 中共河北省委党校,中共河北省委党校 河北石家庄050061,河北石家庄050061
T1 我国农村贫困的新特征与扶贫机制创新
JF 探索
YR 2008
IS 01
OP 93-96
K1 农村贫困;扶贫开发;扶贫机制
 

AB 进入新世纪以来,我国农村贫困虽有所缓解但仍形势严峻,并呈现出相对贫困、发展贫困、贫困刚性、分散贫困、脱贫波动性等特征凸显的态势。针对我国农村贫困人口脱贫的主要制约因素,本文提出应以增强贫困人口的自我发展能力为核心,对我国的扶贫开发机制加以创新。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 敬莉;
AD 新疆大学经济与管理学院 新疆乌鲁木齐830047 新疆财经大学经济学院,新疆乌鲁木齐830012
T1 少数民族人口贫困问题的多角度分析——以新疆为例
JF 生产力研究
YR 2008
IS 03
OP 61-63+103
K1 新疆;少数民族人口;贫困;成因;对策和机制
 

AB 新疆贫困人口的分布具有明显的地域性,大多分布在南疆三地州,少数民族贫困人口多,而且贫困程度深,治理难度较大,给新疆乃至中国全面建设小康社会带来了严峻的挑战。少数民族的扶贫开发,是党和国家高度重视的一项工作,关系到党的民族政策的落实,关系到民族团结、边防巩固,关系到国家的社会稳定和可持续的发展,意义重大。新疆少数民族人口贫困的成因,既有区域发展的客观条件造成,也有人文因素的影响。反贫困需要建立长效的对策和机制,一是要注重提高少数民族地区民族群众汉语言能力;二是制定有利于少数民族地区贫困人口的扶贫政策,增加中央财政转移支付能力;三是强化人力资本投资,提高少数民族劳动力的素质,提高少数民族贫困人口市场竞争的能力;四是组织少数民族剩余劳动力在地区间的合理有序流动,走劳务输出脱贫的道路。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王耀武;
AD 中国人民大学行政学系 北京100872
T1 中国农村反贫困面临困境与制度创新
JF 兰州学刊
YR 2008
IS 02
OP 100-102
K1 反贫困;制度困境;制度创新
 anti-poverty;the institutional dilemma;the institutional innovation

AB 改革开放以来,中国农村反贫困取得了巨大的成绩。但是,当前反贫困面临突出的困境,表现为减贫效用递减、制度治理滞后、瞄准机制失灵和漏斗效应明显。如何着眼多维视角,立足强化公共服务,在剖析贫困人口结构变化基础上,引入有限福利制度,从而突破反贫困的困境,对于加快社会主义新农村建设,全面建设小康社会具有极其重要的战略意义。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李万明;崔静;张建伦;
AD 新疆石河子大学经贸学院,新疆石河子大学经贸学院,中国农业大学经管学院 新疆石河子832003,新疆石河子832003,北京100094
T1 内生经济增长理论与反贫困——基于“丝路明珠”和田地区的贫困问题研究
JF 生态经济
YR 2008
IS 02
OP 26-29
K1 内生经济增长;反贫困;和田
 endogenous economic;growth theory;poverty reduction;Hetian

AB 本文运用内生经济增长理论,探讨政府有关人力资本和基础设施的投资对贫困人口发生率的影响程度。利用1995～2004年之间和田地区各县的面板数据,建立多元线性回归模型,评价不同类型政府投入的效果。分析表明,政府提高人力资本的投资,如在公共医疗、信息化、教育和基础设施建设方面的投入对推动地区经济增长,打破贫困与环境之间的恶性循环,减少贫困人口数量效果显著。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓崧;孟庆国;曹平;
AD 云南大学公共管理学院,清华大学公共管理学院 云南昆明650091,北京100084
T1 我国贫困地区电子政务发展存在的问题及对策分析
JF 云南行政学院学报
YR 2008
IS 02
OP 93-97
K1 电子政务;贫困地区;问题;对策
 

AB 当前电子政务在中国迅猛发展,但在发展过程中存在着极大的地区差异,东部相对发达地区和西部相对贫困地区在发展电子政务时所面临的困境和机遇也存在着不同。在我国贫困地区电子政务的发展具有自身的问题和特征,制定相应对策须以其为基础。
SN 1671-0681
CN 53-1134/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张静平;叶曼;朱诗林;
AD 中南大学护理学院,中南大学护理学院,中南大学护理学院 长沙410013,长沙410013,长沙410013
T1 贫困地区老年人幸福感指数及其影响因素
JF 中国心理卫生杂志
YR 2008
IS 02
OP 126-128
K1 老年人;幸福感指数;心理社会因素;路径分析;横断面调查
 elderly, subjective well-being; psychosocial factors, pathway analysis; cross-sectional study

AB 目的:探讨贫困地区老年人的幸福感指数及其影响因素。方法:以360名湖南省贫困地区老年人为研究对象,以自编老年人一般资料调查表和幸福感指数量表为测量工具,进行Logistic回归分析和路径分析等。结果:360位老年人平均幸福感指数9.9±2.8;经t检验和方差分析有统计学意义(P(0.05)的指标中有受教育程度(β=0.870)、经济收入(β=0.402)、兴趣爱好(β=0.833)和社会支持(β=0.774)进入Logistic回归分析方程(χ2=40.277,P=0.000);路径分析显示直接影响幸福感指数的指标为经济收入(β=0.262)和兴趣爱好(β=0.099),年龄、受教育程度、性别通过影响收入、兴趣爱好而间接地影响幸福感指数。结论:在湖南贫困地区,经济收入与老年人幸福感直接相关,幸福感最突出的表现是有兴趣爱好。
SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓芳;
AD  淮海工学院图书馆,
T1 苏北信息贫困地区高校图书馆信息扶贫工程建设
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 02
OP 9-11
K1 苏北地区;信息需求;高校图书馆;信息扶贫工作
 northern area in Jiangsu province requirement of information university library poverty-support with information

AB 本文阐述了信息扶贫的意义,介绍了苏北地区信息贫困的现状,分析了苏北地区信息贫困的原因,探讨了高校图书馆在信息扶贫工程中的实施策略。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩志明;
AD  浙江大学公共管理学院,
T1 权力的恣意与权利的贫困:建构和谐社会的二维分析
JF 社会主义研究
YR 2008
IS 01
OP 70-73
K1 权力恣意;权利贫困;社会不和谐;和谐社会
 

AB 权力的恣意与权利的贫困是社会不和谐的两个根本原因,两者共同决定了社会利益分配的不平衡状况,并导致社会关系的不和谐。因此,建构社会主义和谐社会,实现社会利益关系的和谐,必须强化权力制约和权力监督,约束权力的恣意,并增进权利保护,强化权利救济,促进权利落实。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑾;
AD  中央编译局《当代世界与社会主义》编辑部,
T1 破解中国贫困代际传递的路径探析
JF 社会主义研究
YR 2008
IS 01
OP 119-122
K1 贫困;代际传递;路径
 

AB 近些年来,伴随着社会经济的迅速发展,中国的贫富分化越来越突出,贫困群体已出现了代际传递的趋势。社会底层的人群日趋定型,缺乏改变自己命运的渠道和机会,难以实现公正、合理、开放的向"上"流动。造成中国代际贫困的原因是极为复杂的,既有历史的原因也有现实的原因,既有个人的原因也有社会的原因,既有客观的原因也有主观的原因。恶劣的自然条件、落后保守的观念、低素质、疾病、年老和残疾等都是造成贫困代际传递的原因,但从根本上说,通过教育提高贫困家庭子女的就业能力、通过医疗保障避免贫困家庭的返贫危险、通过改变赡养模式减轻贫困家庭的负担,是阻断贫困代际传递的有力武器。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许传红;
AD 武汉大学政治与公共管理学院 湖北武汉430072
T1 和谐视野下的就业与收入差距相关性研究
JF 湖北社会科学
YR 2008
IS 02
OP 65-67
K1 就业;贫困;收入差距;共同富裕
 

AB 在相当长的一个历史阶段中,我国绝大多数居民主要收入来源都是劳动就业。近几年来,我国居民收入差距扩大的最直接原因是城乡失业人员的增加。在城镇出现的新贫困人群中,有相当数量的贫困者是有劳动能力而没有劳动就业机会的失业下岗人员。因此,要缩小居民收入差距就应该保障人们劳动就业权利,努力扩大和促进就业。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘鹂;
AD 陕西师范大学教育科学学院 陕西西安710062
T1 西部贫困地区中小学教师信息素养问题归因分析与思考
JF 中国电化教育
YR 2008
IS 02
OP 28-31
K1 西部;贫困地区;中小学教师;信息素养
 

AB 在教育信息化进程中,教师信息素养的培养已成为人们关注的重要问题之一。在西部贫困地区,如何尽快提高中小学教师的信息素养更是教育实现跨越式发展的关键。为此,本文在探讨西部贫困地区中小学教师信息素养特点的基础上,尝试进行理性的归因分析,希望对西部贫困地区教师信息素养水平提高提供理论依据。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 练乐尧;毛正中;
AD 四川大学华西公共卫生学院卫生经济学教研室,四川大学华西公共卫生学院卫生经济学教研室 四川成都610041,四川成都610041
T1 城市贫困人口医疗救助制度救助对象的卫生服务需求分析
JF 人口与发展
YR 2008
IS 01
OP 83-89
K1 城市贫困;医疗救助;卫生服务需求
 urban poverty;medical assistance;healthcare demands

AB 应用分层定额抽样的方法对四城市800户属于当地医疗救助制度救助对象的家庭进行问卷调查,对收集的数据和信息进行定量与定性分析,了解现阶段城市贫困人口医疗救助制度实际覆盖家庭的卫生服务需求状况及其影响因素。调研家庭由于健康水平差,对卫生服务需要量较大,但有大量的卫生服务需要未能转化为实际需求,其影响因素为医疗保障、家庭收入、教育和家庭健康状况。对城市医疗救助制度的完善提出了政策建议。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马祖琦;
AD  上海财经大学公共经济与管理学院,
T1 美国的内城贫困问题
JF 城市问题
YR 2008
IS 01
OP 91-95
K1 内城;贫困;郊区化;分析视角
 inner city;poverty;suburbanization;angel of view

AB 在简要介绍美国"内城"的概念以及相关背景的基础上,对美国内城的人口经济社会特征进行分析,运用相关的分析视角和理论假设,就美国内城贫困引发的公共服务问题展开讨论,最后从内城贫困的肌理、歧视性政策、社会保障政策、社区建设、公共政策、社会公正等方面进行了思考。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘明国;
AD  西南财经大学经济学院,
T1 粮食的公共产品属性:中国当代农民贫困的经济根源
JF 农村经济
YR 2008
IS 01
OP 99-102
K1 农民;贫困根源;粮食;公共产品属性
 

AB 中国农民贫困:一是因为他们是农民(仅能耕种土地、生产粮食);二是因为他们穷(底子薄、缺少积累)。归根结底,农民贫困的经济根源就在于他们的主要经济行为为粮食生产,其供给具有极大的外部正效应。粮食的外部性属性又表现在两个方面:一是较低的粮价对社会稳定和国民经济正常运行的极端重要性;二是足够的粮食供给对社会、经济和政治稳定的极端重要性。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄颖;吴惠芳;
AD  中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院,
T1 贫困山区农户生计创新的社会整合分析——基于皖西南村庄的调查
JF 农村经济
YR 2008
IS 01
OP 112-114
K1 贫困山区;农户生计;社会整合
 

AB 本文认为,嵌入在乡村社区背景下的贫困农户的生计创新活动,1在与社区人口、社区生活、社区发展的关系中,采取了一种自下而上的方式以促进农村社区的社会整合,并在农村社会整合的图景中体现出农民个体发展价值和社区发展价值统一的可能性。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段振榜;张洪;
AD 湖南人文科技学院,湖南人文科技学院 湖南娄底417000,湖南娄底417000
T1 和谐校园建设视野下贫困大学生心理问题探析
JF 船山学刊
YR 2008
IS 01
OP 203-206
K1 贫困大学生;和谐校园建设;心理和谐
 

AB 本文在阐述心理和谐内涵及价值的基础上,分析了贫困大学生心理贫困的特点及其产生的原因,从加大经济扶持力度,引导认知贫困、营造优良文化环境和提高自身修养等方面提出了促进贫困大学生心理和谐的对策。
SN 1004-7387
CN 43-1190/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 东芬;
AD 苏州大学体育学院 江苏苏州215021
T1 我国青少年体育贫困的成因分析
JF 成都体育学院学报
YR 2008
IS 01
OP 27-29
K1 贫困;体育贫困;青少年
 poverty,sports poverty,adolescent

AB 运用文献资料法,提出了体育贫困的概念,并从社会学的角度分析论述了我国青少年体育贫困的成因主要有三个方面,分别是:学校体育经费、体育活动场地器材的匮乏;合格的体育师资短缺;落后的体育意识。
SN 1001-9154
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕勇;王钰;
AD 天津师范大学心理与行为研究院,天津师范大学心理与行为研究院 天津300074,天津300074
T1 贫困大学生内隐、外显自尊与心理健康的关系
JF 天津师范大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 01
OP 71-75
K1 内隐自尊;外显自尊;自尊的不同组合;心理健康
 implicit self-esteem;explicit self-esteem;different self-esteem combinations;mental health

AB 使用内隐联想测验、自尊量表和症状自评量表对贫困和非贫困大学生进行测查,结果发现:大学生都存在内隐自尊;内隐自尊与外显自尊无显著相关;贫困大学生的内隐自尊只与症状自评量表的少数症状因子有显著负相关,而其外显自尊与所有症状因子都存在显著负相关;高内隐-高外显自尊组合的贫困生心理健康状况最好,低内隐-低外显贫困生心理健康状况最差,高内隐-低外显贫困生与低内隐-高外显贫困生的心理健康不存在显著差异。
SN 1671-1106
CN 12-1336/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙淑晶;赵富才;张兵;
AD 聊城大学,聊城大学,聊城大学 山东聊城252059,山东聊城252059,山东聊城252059
T1 高校贫困生自我接纳与应对方式的关系研究
JF 中国青年政治学院学报
YR 2008
IS 01
OP 11-13
K1 高校贫困生;自我接纳;应对方式
 

AB 调查显示,贫困生的自我接纳总分(SAQ)及自我接纳(SA)、自我评价(SE)因子得分均显著低于非贫困生,贫困生在解决问题、求助、幻想、合理化应对方式的得分均低于非贫困生,自我接纳总分及两因子得分与解决问题应对方式呈显著正相关,与自责、幻想、退避、合理化应对方式呈显著负相关。自我接纳成为影响贫困生应对方式的内部心理因素。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向美丽;
AD 南京师范大学教育科学学院 江苏南京210097
T1 美国贫困儿童问题浅析
JF 外国教育研究
YR 2008
IS 01
OP 36-39
K1 美国;贫困儿童;问题;对策
 America;children in poverty;problems;strategy

AB 美国虽然是经济强国,但也存在着贫富两极分化的现象,贫困家庭儿童数量与日俱增,成为美国政府关注的重点问题。对美国贫困家庭儿童问题的现状、成因、各方面影响及政府所采取的应对措施进行分析研究,对于我国的教育资助制度的建立和完善有一定的启示和借鉴意义。
SN 1006-7469
CN 22-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜明文;
AD  南开大学世界现代化进程创新基地,
T1 发展慈善教育与农村绝对贫困的消除
JF 经济导刊
YR 2008
IS 01
OP 104-105
K1 绝对贫困;慈善组织;慈善事业;慈善基金会;社会福利事业;教育捐赠;慈善教育;农村;
 

AB <正>《国家八七扶贫攻坚计划》实施以来,我国农村贫困人口总量持续减少。到2005年,按官方绝对贫困县估计的农村贫困人口已经减少到2365万,但我们也看到,脱贫人口的返贫现象严重,据有关部门统计,中国目前各地返贫率平均达到15%左右,从根本上消除农村绝对贫困,解决返贫问题,成为当务之急。单靠政府力量难以从根本上消除农村贫困,利用慈善教育的力量,对农村绝对贫困的消除有着重大意义。
SN 1004-8669
CN 11-3053/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢勇;李放;
AD 南京农业大学公共管理学院,南京农业大学公共管理学院 江苏南京210095,江苏南京210095
T1 贫困代际间传递的实证研究——以南京市为例
JF 贵州财经学院学报
YR 2008
IS 01
OP 94-97
K1 贫困;代际传递;教育
 poverty;intergenerational transmission;education

AB 中国政府在"十一五"规划中明确提出"防止贫困代际传递"问题的新目标,体现了中国反贫困战略调整中的新动向。贫困家庭中父辈与子辈的受教育水平之间具有明显的传递性,两者呈显著的正相关关系;而贫困家庭的子辈与父辈的就业状态并不存在显著的传递性,子辈进入劳动力市场以后的表现与其自身的受教育水平之间存在着显著的正相关关系。为此,应加强对贫困群体的职业技能教育和培训,并通过对教育政策的调整,建立弱势群体的相关补偿制度,从而防止贫困代际传递现象的发生。
SN 1003-6636
CN 52-5009/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文龙;唐德善;
AD 河海大学商学院,河海大学商学院 江苏南京210098,江苏南京210098
T1 生存风险、机会均等与贫困阶层发展
JF 贵州财经学院学报
YR 2008
IS 01
OP 90-93
K1 生存风险;机会均等;马太效应;社会保障;风险分担
 survival risk;equal opportunity;Matthew's effect;social security;risk sharing

AB 在风险决策中,生存风险对贫困阶层与富裕阶层的决策产生了不同的影响,由于贫困阶层的生存风险率太高,导致了贫困阶层在决策过程中机会的不均等,如果没有相应的政策与措施对贫困阶层进行帮助,极易在两者之间形成机会获得的马太效应,进一步扩大贫富差距。只有采取合理措施,削弱生存风险对贫困阶层投资决策的过度约束,才能使贫困阶层获得平等的发展机会,促进社会的和谐发展。
SN 1003-6636
CN 52-5009/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 强毅;
AD 西北第二民族学院商学院 银川750000
T1 西部贫困地区小城镇发展模式探析——以宁夏红寺堡扶贫扬黄生态移民开发为例
JF 前沿
YR 2008
IS 01
OP 62-67
K1 宁夏;红寺堡;扶贫扬黄工程;生态移民;城镇化模式
 

AB 红寺堡曾是宁夏中部干旱带上的一片荒漠,自1998年以来借助扶贫扬黄灌溉工程和生态移民政策,在很短的时间内走上了城市化的道路,闯出了一个贫困地区小城镇发展的模式,对西部贫困地区城镇化发展做出了有益的探索。本文依据红寺堡扶贫扬黄生态移民的发展历程,探讨了红寺堡扶贫扬黄生态移民开发城镇化模式的特点及存在的问题,并据此对西部贫困地区的城镇化提出了几点启示。
SN 1009-8267
CN 15-1142/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;
AD 中南财经政法大学经济学院 武汉430073
T1 中国转型期的城市贫困与社会福利制度改革
JF 经济评论
YR 2008
IS 01
OP 40-44+54
K1 城市贫困;社会福利制度;贫困高原;贫困陷阱;福利制度改革
 

AB 贫困人口一直是社会福利政策的重要对象之一,因而贫困问题的恶化要求进一步完善社会福利制度,但一个不容否认的事实是社会福利制度在推行的过程中又引起了新的贫困。中国近年来城市中的贫困现象是与城市经济的快速发展和城市居民人均收入的快速提高同时发生的,具有其自身明显的"转型期"或"过渡期"贫困的特点,主要是在社会、经济转型过程中,由经济体制、社会福利制度等方面的改革等各种因素所致。因此,我国应采取更加积极的社会福利政策缓解贫困;循序渐进,逐步建立起完善的社会福利制度体系;逐步实现社会福利供给主体的多元化,使国家、家庭、企业、社区和志愿机构等都成为社会福利的供给者;同时,加大教育和就业培训力度,建立以工作为本的社会福利制度;加快社会福利的法制化进程,维护困难群体的基本权益。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;杨蜀康;
AD  西北工业大学,西北工业大学,
T1 经济增长、不平等与贫困的变化机制分析
JF 社会科学辑刊
YR 2008
IS 01
OP 93-95
K1 经济增长;不平等;贫困减少
 

AB 充分了解贫困的变化机制,对贫困消减政策的制定无疑具有重要意义。经济增长和社会不平等状况对贫困无疑具有决定性的影响,但其决定机制并非简单。通过对贫困指数进行分解,从总体经济增长速度、社会各阶层实际经济增长的差异、社会不平等程度与社会各阶层人口变动对贫困的影响等四个方面分析后发现,促进社会平等与社会成员自由流动的社会改革对贫困的消减具有重要的作用。而这并不是单纯的经济政策可以实现的,有效的贫困消减策略需要一整套系统协调的社会经济政策。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭清霞;魏细玲;
AD 湖北大学商学院湖北旅游发展研究中心,湖北大学商学院湖北旅游发展研究中心 中国湖北武汉430062,中国湖北武汉430062
T1 湖北省两大贫困区PPT战略模式比较
JF 经济地理
YR 2008
IS 01
OP 167-169+176
K1 PPT战略;模式;大别山区;大鄂西地区
 PPT strategy;model;Dabie Shan Mountain area;Grand West Hubei Zone

AB 在湖北大别山区和大鄂西地区,是湖北省实施PPT战略的重点地区,但由于地区经济、交通状况、资源特性等原因,两地的PPT战略模式有所不同。大别山区应发展环城市旅游休闲度假模式,而大鄂西地区应以神农架自然保护区、武当山世界文化遗产为核心发展专项旅游精品模式。文章就这两个发展模式的基本要素进行了比较研究,并提出了各自的开发思路。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛缨;曹成刚;
AD 重庆文理学院教育科学系,重庆文理学院教育科学系 永川402160,永川402160
T1 对一例自杀未遂贫困生的叙事疗法干预
JF 中国心理卫生杂志
YR 2008
IS 01
OP 52-54
K1 自杀未遂;叙事疗法;个案报告
 

SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王璠;
AD 甘肃省定西市委党校 甘肃定西743000
T1 中国农民贫困的政治因素分析
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 01
OP 84-88
K1 农民;贫困;政治因素
 farmer;poverty;political factor

AB 中国现行的政治体制架构决定了中国农村的政治生态现象:一是农民与市民相比政治权利缺失,没有权利和机会为自己争取利益;二是农民政治素质低下、政治参与意识淡薄,形成了"等、靠、要"的政治态度,没有为自己争取利益的意识;三是农民没有自己的组织去代表农民争取和保护自己的权益,使得农民在政治上"失语",政治上的"失语"则又导致经济利益的受损。因此,解决农民的贫困问题,不仅要从经济的角度入手,也要从政治的角度考量。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王信;林艳红;
AD  清华大学海外中国MPA资源中心,国家外汇管理局综合司,
T1 中国外贸扩张是否会导致贫困化增长?
JF 经济社会体制比较
YR 2008
IS 01
OP 85-90
K1 贸易条件;贫困化增长;经济扭曲;国民收入
 

AB 由于出口数量迅速扩张、加工贸易在外贸中占主导以及外商投资企业分担了部分负面影响,我国贸易条件恶化并未导致国民实际收入下降即贫困化增长。但经济中仍存在不少扭曲,导致贸易顺差过大、实际资源为人所用,对外资产风险集中且收益偏低,经济结构调整缓慢,通胀和资产泡沫压力增大等问题。长远来看,这些问题将极大地影响国民收入和社会福利的提高,应有效地加以应对。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓新华;
AD  北京交通大学,
T1 城市贫困人口规模、来源及成因
JF 中国国情国力
YR 2008
IS 01
OP 27-28+41
K1 贫困人口;城市贫困;城市低保;贫困观;
 

AB <正>自20世纪90年代以来,中国开始了被称为经济体制转轨和社会结构转型的"两个转变"。在这样一个关键时期,日趋严重的城市贫困却成为困扰中国社会、经济发展的主要问题之一。
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑晓丽;
AD 浙江丽水职业技术学院 讲师,法学硕士
T1 贫困山区大龄青年成家难现象探析
JF 中国青年研究
YR 2008
IS 01
OP 93-95
K1 贫困山区;大龄青年;婚配问题;探析
 

AB 贫困山区大龄未婚男青年的婚姻问题日趋成为一个不容忽视的社会问题,它制约农村经济可持续发展,影响农村社会稳定,困扰人口与计划生育工作。贫困山区大龄未婚男青年婚姻问题能否得到解决,不仅关系到农村社会稳定和经济发展,而且关系到社会主义新农村建设战略的实施和全面小康社会目标的实现。为此,本文就贫困山区大龄未婚男青年婚姻问题进行分析,并对如何解决这一问题作一些探讨。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔亚琴;
AD  镇江市高等专科学校机械系,
T1 高校贫困生工作应把握好三个度
JF 江苏高教
YR 2008
IS 01
OP 121-122
K1 基层学生工作者;高校贫困生;经济资助
 

AB 正确把握贫困生工作中的真困与争困之度、有心与无形之度、经济困难与心理贫困之度将会收到切实的扶志、帮困、助学之效。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈端计;
AD 广东技术师范学院 广州510665
T1 和谐社会构建中的城乡反贫困统筹模式研究
JF 经济问题探索
YR 2008
IS 01
OP 54-60
K1 和谐社会;贫困;反贫困;双轨制;并轨
 

AB 和谐社会的构建不可能建立在贫困的基础之上。中国剩余城乡贫困问题大量存在的现状特征既是影响我国社会和谐的主要矛盾和问题之一,又凸现了中国目前城乡反贫困政策中"双轨制"模式的局限性。构建和谐社会必须重视城乡反贫困模式的并轨。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


