RT Journal Article
SR 1
A1 李耀锋;
AD 井冈山大学政法学院;
T1 连片特困地区的“项目进村”碎片化与精准扶贫:研究进展及理论构想
JF 学术论坛
YR 2016
IS 11
vo 39
OP 111-116+162
K1 连片特困地区;项目进村;碎片化;精准扶贫
 

AB 14个连片特困地区是我国精准扶贫的主战场,"项目进村"碎片化是制约连片特困地区精准扶贫的关键症结。文献研究表明,连片特困地区的"项目进村"碎片化与精准扶贫尽管已有一定研究基础,但对两者关系的深入研究还很缺乏。文章阐释了"项目进村"碎片化的多维内涵及其制约精准扶贫的机制,并构建了连片特困地区"项目进村"碎片化与精准扶贫研究的总体框架。文献研究与理论构想可为破解连片特困地区精准扶贫的现实难题、优化精准扶贫路径及相关的学术研究提供有益参照。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯利文;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;
T1 社会工作与精准扶贫:理念牵引、技术靶向与现实进路
JF 学术论坛
YR 2016
IS 11
vo 39
OP 105-110
K1 社会工作;精准扶贫;价值亲和;技术靶向;现实进路
 

AB 精准扶贫是新阶段我国扶贫开发的重要形式创新和战略举措。精准扶贫的高度精准性要求在现实中仍然面临价值、技术以及推进中的困厄,而社会工作所具有的专业优势则预示两者间相互耦合与彼此建构的可能。研究发现,社会工作与精准扶贫之间存在价值亲和,社会工作可以为精准扶贫提供价值理念上的建构;社会工作介入扶贫攻坚可以起到技术靶向的作用,具有方法和角色上的极大优势;社会工作的学术传统与实务进路也积淀了精准扶贫现实推进中的可能线索以及发展空间。社会工作应当成为精准扶贫的重要建构性力量。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘东燕;
AD 广西社会科学院农村发展研究所;
T1 滇桂黔石漠化片区精准扶贫面临的主要难点及对策研究
JF 学术论坛
YR 2016
IS 11
vo 39
OP 117-120+137
K1 石漠化片区;精准扶贫研究;滇桂黔;难点;对策
 

AB 滇桂黔石漠化片区作为全国扶贫开发的主战场,在新阶段呈现出贫困状况更加严峻、致贫原因更加复杂、贫困程度更加突出、反贫困任务更加艰巨等一系列特征,实现脱贫致富任重道远。当前,片区在加快推进精准扶贫新战略的过程中,面临着反贫困政策设计、精淮识别、精准帮扶、精准考核等诸多实际困难,亟须以可持续储备型政策为导向、以"内源化扶贫"为目标、以"新型城镇化"为载体、以"组合式"为切入、以"绿色化"为引领,有效破解片区精准扶贫的难点问题,促进片区内全体人民共享改革发展成果、实现共同富裕。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘竟虎;胡艳兴;
AD 西北师范大学地理与环境科学学院;
T1 基于夜间灯光数据的中国多维贫困空间识别
JF 经济地理
YR 2016
IS 11
vo 36
OP 124-131
K1 夜间灯光遥感数据;多维贫困;贫困测度;空间识别;连片贫困区;中国
 nighttime light remote sensing data;;multidimensional poverty;;poverty measurement;;spatial identification;;contiguous poor areas;;China

AB 精准测度并识别贫困地区对于精准扶贫政策的制定和实施意义重大。引入新型夜间灯光数据NPP-VIIRS,借鉴脆弱性—可持续生计框架,构建了多维贫困测度指标体系。以重庆市各县区为样本,构建了平均夜间灯光指数(ANLI)与多维贫困指数(MPI)之间的线性回归模型。以陕西省各县区数据对模型进行了检验,平均相对误差为12.51%。利用检验后的模型,将MPI空间化,识别出848个多维贫困县(区),并与国家划定的14个集中连片特困地区中的扶贫重点县进行对比。多维贫困县中绝对贫困县数目为254个,相对贫困县数目为543个,有195个县区属于非收入贫困引起的多维贫困县。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯楚建;熊春文;冯星晨;
AD 华中科技大学公共管理学院;科学技术部;中国农业大学人文与发展学院;
T1 西藏地区科技精准扶贫模式创新:对吉纳村的个案研究
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 24
vo 33
OP 43-49
K1 科技精准扶贫;社会支持系统;模式创新
 Targeted Poverty Alleviation by Science and Technology;;Social Support System;;Model Innovation

AB 相较于其它扶贫途径,科技扶贫具有内生性扶贫的积极特征,是精准扶贫的根本出路。科技精准扶贫并不是简单的技术培训,而是一项系统工程,涉及诸多因素的复杂互动,需要一整套社会支持系统的配合。西藏地区吉纳村在科技精准扶贫过程中注意与当地生产生活方式及社会文化传统相结合,创造性地探索出一些有益的可持续模式,取得了显著成效。吉纳村模式具有较高的借鉴价值。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乔勇;李晓敏;
AD 湖北民族学院;中南林业科技大学;
T1 贫困地区农村医疗服务体系及政府投入反思
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 34
OP 54-58
K1 贫困农村;医疗体系;政府投入
 

AB 虽然政府对农村医疗服务体系从顶层进行了设计,并加大了农村医疗机构的投入,但是政府在对医疗机构的功能定位和投入上有一定的偏差,导致农村基层医疗机构的服务能力下降,农民看病依然难且贵。基于有关统计资料和课题调研数据对贫困农村三级医疗机构的建设及服务情况进行了分析。反思政府在医疗机构建设上的问题,建议政府应重视农村基层医疗人才的培育和乡、村级医疗机构的服务能力提升。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈茜;吴合显;
AD 吉首大学人类学与民族学研究所;
T1 中国贫困群体的“相域理性”逻辑探析——基于武陵山连片特困地区的调查分析
JF 贵州民族研究
YR 2016
IS 12
vo 37
OP 57-61
K1 贫困群体;相际经营;“相域理性”
 Impoverished people;;Interphase operation;;Interphase rationality

AB 长期以来,学界大多将贫困群体假定为"经济的理性人"或者"有限理性人"进行研究。然而,遵循相际经营原理指导、结合武陵山特困区案例分析,发现贫困群体实际上是其所处特定背景中的"相域理性人"或者"相域有限理性人"。贫困群体虽然有时做出他者眼中的"非理性"行为,却往往是该群体在经济、文化、民族等相域要素规约下,依据自身逻辑进行的合乎理性的抉择。因此,要想解决好贫困问题、科学制定减贫政策,就应当参考借鉴相际经营原理等中国本土化经典理论,注重分析贫困群体所处的具体相域,才能找准阻碍减贫的症结并对症下药,从而通过相域要素干预等手段促进其减贫和发展。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐凤菊;陶冶;
AD 武汉理工大学管理学院;
T1 “精准扶贫”背景下全社会扶贫开发投入管理体系研究——基于湖北省扶贫开发投入管理现状的分析
JF 武汉理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 29
OP 1157-1163
K1 扶贫开发;精准扶贫;管理体系;效率评价
 

AB 全社会力量共同参与扶贫开发、精准化扶贫要求成为全面建成小康社会攻坚时期的新特征。针对精准扶贫背景下对扶贫开发管理工作的新要求,根据对湖北省扶贫开发投入管理现状的实地调研情况,基于数据相关性、决策有用性和统计便捷性原则构建全社会扶贫开发投入评价体系,以解决统计指标和计量口径不一致等问题,并有效评价扶贫开发效率;在此基础上完善全社会扶贫开发组织管理,明晰职责、统一管理归口以及强化监督考核,并且通过政策杠杆、PPP模式和金融扶持推动市场化扶贫,搭建采集、推送、帮扶、监管、反馈流程一体的信息化平台,以此形成全社会扶贫开发投入管理体系。
SN 1671-6477
CN 42-1660/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈烨烽;王艳慧;王小林;
AD 首都师范大学资源环境与地理信息系统北京市重点实验室;首都师范大学三维信息获取与应用教育部重点实验室;首都师范大学城市环境过程与数字模拟国家重点实验室培育基地;国务院扶贫办信息中心;
T1 中国贫困村测度与空间分布特征分析
JF 地理研究
YR 2016
IS 12
vo 35
OP 2298-2308
K1 贫困村;GIS;多维贫困指数;空间自相关;加权核密度估计
 poverty-stricken villages;;GIS;;multidimensional poverty index;;spatial autocorrelation;;Weighted Kernel Density Estimation

AB 农村贫困问题是中国全面建成小康社会的主要障碍之一。面向当前国家瞄准贫困村和贫困人口的精准脱贫战略需求,基于"十二五"期间全国贫困村"整村推进"项目村数据,构建村级多维贫困综合测度模型,并利用加权核密度模型、空间自相关方法等,从不同尺度、不同视角系统测度并分析了研究区贫困村的相对贫困特征。结果表明:1贫困程度上,"十二五"期间贫困村呈中间大,两头小的"橄榄型"结构,省级、县级尺度下贫困深度与当地经济、区位、政策、自然环境等因素相关;2空间分布上,全国贫困村分布呈现出东部和西北部稀疏、中部和西南部密集的"夹层"形空间异质性格局,同时存在多个不同量级、呈"星点"式分布的贫困核心;3中国贫困村的多维贫困存在较强的全局空间依赖性,局部呈现为高—高区与低—低区集中式分布、高—低区与低—高区离散夹杂式分布,且整体表现为西高东低的"阶梯状"格局。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许年行;李哲;
AD 中国人民大学商学院;
T1 高管贫困经历与企业慈善捐赠
JF 经济研究
YR 2016
IS 12
vo 51
OP 133-146
K1 慈善捐赠;出生地贫困程度;童年“大饥荒”经历;汶川地震
 Corporate Philanthropy;;Poverty Status in Birthplace;;Famine Experience in Childhood;;Wenchuan Earthquake

AB 本文利用2006—2014年上市公司慈善捐赠数据,研究高管贫困经历(出生地贫困程度或童年是否具有"大饥荒"经历)对企业慈善捐赠行为的影响,并考察汶川地震这一自然灾害的外生冲击如何影响两者之间的关系。研究发现:(1)当CEO出生于贫困地区,其所在企业进行了更多的社会慈善捐赠,同时,那些早期经历过"大饥荒"的CEO所在企业的慈善捐赠水平也更高;(2)有过贫困经历的CEO所在企业的慈善捐赠水平在地震发生后有更大幅度的提高。这些结论在经过一系列稳健性测试后依然稳健。进一步研究发现,出生于富裕地区的CEO所在企业并未捐赠更多,并且,有过贫困经历且受过良好教育的CEO进行更多的慈善捐赠以回馈社会,有过饥荒经历且家乡饥荒程度更严重的CEO更加慷慨,政治关联状况并不影响两者之间的关系。最后,有过贫困经历CEO所在企业的在职消费水平更低,说明其能够做到对别人慷慨而对自己节俭。本文不仅从新的视角推进了企业慈善捐赠动机的研究,对于企业如何更好地履行社会责任、促进社会共同发展也具有重要的现实意义。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢盛峰;潘星宇;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 中国居民贫困代际传递:空间分布、动态趋势与经验测度
JF 经济科学
YR 2016
IS 06
OP 5-19
K1 贫困代际传递;空间分布;时期分布;代际收入弹性
 

AB 本文采用1989—2011年"中国营养与健康调查(CHNS)"九次微观入户调查数据,利用Arc GIS地图和收入流动矩阵等技术分析了中国贫困代际传递在时间上的动态趋势和地理上的空间分布,并实证测度了贫困的代际传递的程度。研究发现:(1)中国贫困在代际间传承严重,但是传递概率在时间上有减弱趋势;(2)空间分布上贫困代际传递分布相对集中,并突出表现在中西部经济落后地区;(3)区分父亲、母亲效应发现,父母对子女的贫困代际传递性状况基本一致;(4)进一步定量测度发现,中国代际收入弹性系数大致位于0.38~0.42之间,相对而言位于收入流动性较低的国家行列。如何通过政策干预,切断这种不平等的代际传承,需要引起社会关注。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;曹国庆;
AD 江西农业大学江西现代农业发展协同创新中心;
T1 脱贫人口返贫:影响因素、作用机制与风险控制
JF 农林经济管理学报
YR 2016
IS 06
vo 15
OP 619-624
K1 扶贫开发;返贫风险;后期扶持;生计空间;脆弱性
 poverty alleviation and development;;risks of re-poverty;;follow-up support;;livelihood space;;vulnerability

AB 脱贫人口的返贫问题成为蚕食扶贫开发工作成果和阻碍扶贫目标顺利实现的顽疾。理性分析贫困的多维分析视角、脱贫人口生计脆弱性特征与减贫工作发展方向,准确识别扶贫开发进程中脱贫人口面临的政策性返贫、能力缺失返贫、环境返贫、发展型返贫等风险,利用"生计空间重塑"理论清晰梳理风险因素致贫机理,并在此基础上提出脱贫人口后期发展扶持策略:实施精准扶贫,推进精准脱贫;依托区域特色资源,关注新型扶贫模式创新;健全脱贫人口返贫风险预警,完善脱贫人口后期扶持;严格精准扶贫考核,优化扶贫开发工作条件保障。
SN 2095-6924
CN 36-1328/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张春美;黄红娣;曾一;
AD 江西农业大学经济管理学院;浙江大学计算机科学与技术学院;
T1 乡村旅游精准扶贫运行机制、现实困境与破解路径
JF 农林经济管理学报
YR 2016
IS 06
vo 15
OP 625-631
K1 乡村旅游;精准扶贫;运行机制;现实困境;破解路径
 rural tourism;;poverty alleviation;;operating mechanism;;predicaments;;solutions

AB 目前,我国扶贫工作进入攻坚时期,乡村旅游精准扶贫成为新时期扶贫攻坚的新路径和重要举措。介绍我国扶贫开发历程和乡村旅游精准扶贫的相关理论,探讨乡村旅游精准扶贫的运行机制。基于此,分析乡村旅游精准扶贫发展面临的现实困境,主要包括:资金短缺、识别对象偏差、扶贫难度大、贫困人口参与意识薄弱、旅游产品缺乏创新等。最后,提出吸收多元主体参与帮扶、调查摸底,精准识别、移民搬迁、技能培训、延长产业链、打造创意旅游等破解路径。
SN 2095-6924
CN 36-1328/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾盛聪;
AD 福建师范大学公共管理学院;
T1 资产收益扶持制度在精准扶贫中的作用及其实现
JF 探索
YR 2016
IS 06
OP 87-92
K1 地方政府;资产收益扶持制度;精准扶贫;精准脱贫;供给侧改革
 

AB 资产收益扶持制度是实现精准扶贫、精准脱贫战略的一项创新性的政策工具或政策手段,体现了脱贫攻坚中地方政府推进公共服务供给侧改革的必要性与现实要求。从供给侧改革的分析视角出发,地方政府要坐实资产收益扶持制度,就必须结合属地特点对其加以细化落实与创造性运用。精准掌握贫困农户的需求和属地贫困治理的特点,合理统筹配置财政资金与社会资源,强化政府公共服务职能,实现贫困问题的协同治理,推进相关配套改革并完善社会监督,是地方政府坐实资产收益扶持制度的基本思路与现实路径。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 靳永翥;丁照攀;
AD 贵州大学公共管理学院;
T1 贫困地区多元协同扶贫机制构建及实现路径研究——基于社会资本的理论视角
JF 探索
YR 2016
IS 06
OP 78-86
K1 精准扶贫;多元协同扶贫机制;社会资本;实现路径
 

AB 在从输血式扶贫走向协同式扶贫的过程中,社会力量没有被充分调动起来,致使贫困地区的扶贫绩效逐渐走低。社会资本理论为解决这个问题提供了一个新的视角。"金沙模式"的个案研究可以为我们运用社会资本理论构建政府、市场及社会多元协同扶贫机制提供经验证据。社会资本对于精准扶贫背景下多元协同扶贫机制构建的价值体现在三个方面:为多元协同扶贫培育理性的参与主体,有利于精准帮扶;为多元协同扶贫提供基本的运作机制,有利于精准管理;为多元协同扶贫构筑必备的参与网络,有利于精准识别。但随着现代社会的急剧变迁,贫困地区社会资本的缺失日益成为多元协同扶贫的"痛点"。为此,应通过重建社会信任、健全规范供给、扩大关系网络及政府角色换位等途径重构社会资本,为贫困地区的扶贫开发注入新的思维与活力。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尼玛次仁;吴春宝;
AD 西藏大学思想政治理论教学部;
T1 西藏农牧业特色产业精准帮扶模式探析——以拉萨净土健康产业为例
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
vo 31
OP 155-163
K1 西藏农牧业特色产业;精准扶贫;模式
 the characteristic industries of agricultural and animal husbandry in Tibet;;animal husbandry characteristic industry;;targeted aid mode;;poverty reduction

AB 农牧业特色产业精准帮扶模式对创新西藏扶贫工作具有重要意义。文章通过分析西藏农牧业特色产业精准帮扶模式的运行机制,着重考察了拉萨净土健康产业在扶贫工作中的主要经验,同时进一步指出了该模式存在的不足与问题,以期对西藏精准扶贫工作全面开展提供有益借鉴。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐琳;樊友凯;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 赋权与脱贫:公民权理论视野下的贫困治理
JF 学习与实践
YR 2016
IS 12
OP 62-69
K1 公民权;贫困治理;精准扶贫
 

AB 马歇尔的公民权理论从政治学视角界定了权利与贫困的基本关系——贫困是公民权缺失的结果,提供了从权利角度思考贫困问题的基本参照点。经济学家阿玛蒂亚森则从经济学视角进一步系统地阐释了贫困与权利之间的关联性。本文借用马歇尔经典公民权理论中民事权利、社会权利、政治权利三维分析框架,透视中国贫困治理的历史经验和现实困境的内在机理。深化改革阶段的贫困治理需要转换思路,将赋权与贫困治理结合起来,以期获得贫困治理的长效机制,实现全体人民共同富裕。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾天山;
AD 中国教育科学研究院;
T1 以新理念新机制精准提升教育扶贫成效——以教育部滇西扶贫实践为例
JF 教育研究
YR 2016
IS 12
vo 37
OP 35-42
K1 教育部;滇西;教育扶贫;精准扶贫
 Ministry of Education;;western Yunnan;;educational poverty alleviation;;targeted poverty alleviation

AB 脱贫攻坚是全面建成小康社会最艰巨的任务,是社会主义的本质要求。扶贫、减贫、脱贫须对症下药才能有效,输血变造血才能长效,人的思想观念更新和知识能力提升是脱贫致富的原动力,根本措施是"治贫先治愚,扶贫必扶智,扶智教为重",开发人力资本,积累社会资本,用好物质资本,增强自主发展能力。从传统的救济式扶贫到改革开放启动的开放式扶贫,再到目前的综合脱贫,教育在其中的根本性和支撑性作用日益突出,扶贫功效更加显著。落实"教育脱贫一批"任务,助力全面脱贫目标,提高扶贫成效,还需进一步确立"以人为本、教育为基、扶智为先"的理念,完善精准扶贫机制,发挥学科、人才和智力、文化、信息等方面的优势,做到分工明确、责任清晰、任务落实、评价科学、特色鲜明、持续发展,走出一条教育扶贫带动智力扶贫—科技扶贫—健康扶贫—生态扶贫—产业扶贫的新路子。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺露;韩建民;
AD 甘肃农业大学人文学院;甘肃农业大学马克思主义学院;
T1 论专业合作社在甘南牧区扶贫中的作用
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2016
IS 24
OP 90-91
K1 农牧民;专业合作社;精准扶贫
 

AB 从甘肃省甘南州牧区农牧民专业合作社现状看,农牧民专业合作社在制度安排、整合资源、农牧民增收、提高农牧民组织性、保护生态方面发挥了重要作用,但仍存在不少问题。应进一步完善制度保障、延伸合作社产业链、扩充农业技术人员、提高贫困户对合作社的认知度、坚持草畜平衡发展,以提升其在牧区脱贫工作中的作用,提高扶贫效率。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵关维;
AD 中共甘肃省庆阳市委党校;
T1 基于公共服务均等化的贫困村退出机制探讨
JF 中国统计
YR 2016
IS 12
OP 72-74
K1 贫困村;甘肃省;指标体系;退出机制;科技特派员;农村公共服务;公共服务均等化;
 

AB <正>从党的十六届五中全会到十八届六中全会,党和政府不断强化农村公共服务,持续推进新农村建设。贫困村渐次退出的过程,也是我国农村公共服务不断完善的过程。建立和完善贫困村退出机制,是正确识别扶贫对象、实现精准扶贫、确保精准脱贫的关键,是确保我国农村有效实现扶贫脱贫的制度保障。在此背景下,探讨贫困村退出机制的构架,对于规范贫困人口、贫困村、贫困县实现有序退出,确保贫困地区农村公共服务不断改善,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙武军;祁晶;
AD 南京大学商学院;
T1 保险保障、家庭资本增长与贫困陷阱
JF 管理科学学报
YR 2016
IS 12
vo 19
OP 71-82
K1 贫困陷阱;陷贫概率;保险保障;家庭资本增长
 poverty trap;;probability of falling into the poverty tarp;;insurance security;;family capital growth

AB 构建包含保险机制和不含保险机制的两个家庭资本随机增长模型,并给出家庭陷贫概率,以此研究保险保障在家庭摆脱重大突发事件引致的贫困陷阱中的作用。研究发现,家庭获得保险保障后的陷贫概率由可增长资本效应和保险补偿效应共同决定。相对富裕家庭购买保险能降低陷贫概率,且比例保险的赔付比例越高,陷贫概率越小。相对贫困家庭购买保险后的陷贫概率可能提高也可能降低,取决于临界资本对保费费率的敏感系数。无论是相对富裕家庭还是相对贫困家庭,随着保险公司附加保费系数的下降,两种家庭的陷贫概率都随之下降.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田翠翠;刘黎黎;田世政;
AD 西南大学经济管理学院旅游管理系;
T1 重庆高山纳凉村旅游精准扶贫效应评价指数模型
JF 资源开发与市场
YR 2016
IS 12
vo 32
OP 1436-1440
K1 重庆高山纳凉村;旅游精准扶贫;效应评价
 mountainous cool village in Chongqing;;tourism precision poverty alleviation;;evaluation method

AB 重庆将避暑刚需与旅游扶贫结合,开创了高山纳凉村旅游精准扶贫模式。该项目实施已近5年,是国内旅游精准扶贫的先行者。以高山纳凉村旅游精准扶贫为研究对象,利用AHP层次分析法构建了以贫困户个体、贫困家庭、纳凉村社区3个层面25个测评指标的旅游精准扶贫效应评价指标体系,提出以模糊综合评价法为基础的效应指数计量模型,为后续的实证研究与政策研究奠定基础。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张毓卿;周才云;
AD 江西师范大学财政金融学院;华东交通大学经济管理学院;
T1 精准扶贫视域下赣南生态扶贫困境与优化路径
JF 江西社会科学
YR 2016
IS 12
vo 36
OP 53-58
K1 精准扶贫;生态扶贫;生态环境;赣南;优化路径
 

AB 生态扶贫是将绿色发展、可持续发展与扶贫开发工作有机结合的一个重要思路,也是保障贫困地区精准扶贫工作顺利推进的前提和基础。本文在精准扶贫视域下剖析赣南优化生态环境必要性的基础上,指出赣南苏区生态扶贫中面临着资源环境压力大、环境污染问题突出、农业废弃物缺乏有效治理、基础设施建设偏弱和人口密度逐步加大等五个方面的困境,并从政策保障、资金投入、机制应用、条件保障和产业发展等方面加强生态扶贫精准性提出了对策。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;
AD 北京师范大学中国扶贫研究中心;
T1 贫困退出机制的现实操作:冀黔甘三省实践与启示
JF 重庆社会科学
YR 2016
IS 12
OP 20-31
K1 贫困退出机制;精准脱贫;扶贫开发
 poverty exit mechanism;;third party evaluation;;poverty withdrawal mechanism

AB 我国各地贫困退出机制的构建既有共性又有差异性。共性表现在以国家扶贫战略为依据,根据各地实际情况制定针对性目标计划;以人均收入水平为核心,按照县乡村户逐级分解指标和任务;以既定时间节点为基准,分阶段、分步骤逐渐实现脱贫摘帽;以激发贫困对象主动性为原则,形成倒逼机制,采取"摘帽不摘政策";以适度的奖惩为补充,重视进退结合、奖惩结合;以创新和科学为指导,不断创新工作方式,科学高效推进减贫工作。差异性表现在贫困退出机制各个省市县之间推进速度和程度不同,贫困退出机制各个省市县之间退出标准不尽相同,贫困退出机制实施思路和内容有所差异。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪羌莉;童雅平;
AD 中共南通市委党校;宁波国际投资咨询有限公司;
T1 富裕中的贫困现状及精准扶贫对策——以江苏省南通市低收入农户为例
JF 管理世界
YR 2016
IS 12
OP 176-177
K1 富裕中的贫困;精准扶贫;江苏南通
 

AB 经济增长对缓解贫困有积极的作用,但是并不能完全解决贫困问题。以江苏南通为例,新一轮扶贫中低收入人口仍然占到4.02%,属于富裕地区的贫困。这一类型的贫困有何表现,产生因素又有哪些,在当前还缺乏理论的探讨和现实的分析。针对富裕中贫困产生因素和表现,从地方政府、村集体、农户、社会力量四个方面有针对性提出精准扶贫的对策建议,对于经济较发达地区消减贫困,实现共同富裕具有重要的现实意义。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 岳映平;贺立龙;
AD 四川大学经济学院;
T1 精准扶贫的一个学术史注角:阿马蒂亚·森的贫困观
JF 经济问题
YR 2016
IS 12
OP 17-20+56
K1 精准扶贫;阿马蒂亚·森;能力贫困;权利贫困;理论解读
 poverty allevitation;;Amaetya Sen;;ability poverty;;rights poverty;;theoretical interpretation

AB 阿马蒂亚·森的能力贫困和权利贫困观点,在对贫困成因与脱贫方式的理论解析中,为精准扶贫理论发展提供了一个学术史的注角。在贫困研究对象探究上,体现了从区域到人的微观化;在贫困本质与成因分析中,体现了从收入到能力的内生性;在脱贫导向选择上,体现了普惠与精准的动态均衡;在贫困陷阱的破解路径上,注重权利与机会的创造。森的贫困观中的精准扶贫观点,为精准扶贫理论发展提供了宝贵的探究视角与思想素养,也为新时期精准扶贫政策设计提供了理论启示。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵志忠;
AD 广西经济管理干部学院;
T1 丧葬文化观照下的红水河流域少数民族地区贫困
JF 学术论坛
YR 2016
IS 09
vo 39
OP 156-161
K1 丧葬文化;观念;少数民族;贫困文化
 

AB 红水河流域少数民族丧葬文化折射出来的价值观念、生活观念和消费观念潜移默化地影响着人们对生命、对生活的态度,影响着人们的生存方式、行为方式和消费方式,是贫困文化的表征之一。从贫困发生学看,贫困文化是贫困的内因,贫困与贫困文化两者密不可分、互为因果。丧葬文化中的观念和贫困现状的互为交织共同构成红水河流域少数民族独特的文化景观。贫困文化从根本上制约了少数民族地区经济和社会发展,是少数民族地区贫困的主要因素之一。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈会方;朱平华;
AD 广西医科大学党委组织部;广西医科大学;
T1 西部民族地区农村贫困特征与治理转型
JF 学术论坛
YR 2016
IS 09
vo 39
OP 124-127
K1 西部民族地区;农村贫困治理;转型与重构
 

AB 西部民族地区农村贫困具有绝对贫困人口集中、贫困发生率高、帮扶困难等特征。这些显著特征使一些常规性贫困治理模式在此区域的应用遇到一些困境。当前,国际社会贫困治理转型给中国的贫困治理发展实践带来了极大推动作用;同时,西部民族地区农村贫困一元治理模式的现状也使得其难以适应社会发展。因此,迫切需要加快西部民族地区农村贫困治理模式的转型。西部民族地区农村贫困治理模式的重构,应首先从理论上进行重构,这是其前提要件;其次应在制度上进行重构,这是其保障要件;再次应从实践上进行重构,这是贫困治理模式的归依。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢尚果;胡美术;
AD 广西民族大学;广西大学公共管理学院;
T1 少数民族地区精准扶贫问题研究
JF 学术论坛
YR 2016
IS 09
vo 39
OP 118-123
K1 精准扶贫;民族地区;散杂居;社会治理;公共事务
 

AB 通过对少数民族地区传统扶贫机制及当前精准扶贫问题进行梳理,认为既要发挥政策、资金、社会保障、介入型社会组织等在精准扶贫中的作用,更要因地制宜,大力发挥扶贫对象个体、内生型社会组织及乡贤等作用,实现就地扶贫、扶贫工作本地化,才能建立起有效的实现共同富裕的长效扶贫机制。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赖斌;杨丽娟;李凌峰;
AD 成都职业技术学院旅游分院;成都信息工程大学管理学院;
T1 精准扶贫视野下的少数民族民宿特色旅游村镇建设研究——基于稻城县香格里拉镇的调研
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 12
vo 37
OP 154-159
K1 旅游管理;旅游精准扶贫;新型城镇化;民宿旅游;民族地区特色村镇
 

AB 少数民族地区的传统民居作为一种旅游资源,最吸引人的是特色化的生产生活方式,建设以民宿旅游经济为依托的旅游小城镇已经成为当前发展少数民族经济的热点,《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》中明确指出,要依托贫困地区特有的自然人文资源,深入实施乡村旅游扶贫工程。文章指出少数民族地区建设民宿特色旅游村镇是开展旅游精准扶贫的有效途径。在对稻城县香格里拉镇在优化精准旅游扶贫环境建设和受益机制方面的做法进行案例分析的基础上,提出了基于精准扶贫的少数民族地区民宿特色旅游村镇三条建设路径,即产业路径、组织路径和获益路径。最后,强调要发挥政府、社区组织、贫困户和帮扶者四个主体的能动作用。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺海波;
AD 湖北工程学院政治与法律学院;华中科技大学中国乡村治理研究中心;
T1 精准扶贫中的国家治理能力分析--以陕西M县精准扶贫实践为例
JF 社会主义研究
YR 2016
IS 06
OP 102-108
K1 精准扶贫;国家治理能力;实践机制
 Targeted Poverty Alleviation;;National Governance Capacity;;Practice Mechanism

AB 社会中心论的国家治理能力是指代表统治阶级履行社会管理职能的能力;国家中心论的国家治理能力则是指国家贯彻和实现自身意志的能力。当前的精准扶贫实践中,国家治理能力更多是指向国家管理内部,通过渗透社会,自主贯彻和实现自身目标和意志的能力,具体表现为国家内部的统领能力、国家对社会的认证能力与规管能力、国家的再分配能力与整合能力等。陕西M县的精准扶贫,在政治动员与检查考核中增强了国家的统领能力;在制定市县劳动收入的统一标准、严格村庄民主评议、建构县乡两级干部双重交叉协作机制中,增强了国家的认证能力与规管能力;在资源再分配中,回应了贫困群体的利益偏好,增强了国家的再分配能力和整合能力。整体而言,在精准扶贫中,国家治理能力呈现不断增强的趋势。但要想实现国家治理能力的健康持续增长,就要进一步处理好政治与行政的关系,提高对社会的规管能力和增强对农民的教育能力等。只有如此,才能不断推动国家治理能力的现代化。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张文喜;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 《1844年经济学哲学手稿》中的贫困问题探讨
JF 学习与探索
YR 2016
IS 12
OP 22-27
K1 贫困问题;《1844年经济学哲学手稿》;马克思
 

AB 贫困问题是马克思《1844年经济学哲学手稿》展开分析的主要背景。对马克思来说,贫困一词所具有的只是社会意义。如果按照马克思的思路去解决贫困问题,除了改造社会以外,根本就没有其他解决问题的出路。国民经济学的基本性质不是对抗贫困,而是对抗穷人。即便资本主义社会存在"慈善"却不是行善,所谓的经济发展既没有改变贫富对立,反而更毒化了人与人之间的关系。共产主义是维系人与人之间的关系、消灭贫困的基本逻辑。马克思在《1844年经济学哲学手稿》中对贫困问题的深刻揭示能够为发展中国家提供一定启示。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴朝文;代劲;孙延楠;
AD 电子科技大学马克思主义教育学院;重庆邮电大学软件工程学院;
T1 大数据环境下高校贫困生精准资助模式初探
JF 黑龙江高教研究
YR 2016
IS 12
OP 41-44
K1 智慧校园;精准扶贫;大数据;贫困生资助
 smart campus;;targeted poverty reduction;;big data;;penury students' financial assistance

AB 在中央"精准扶贫"的总体部署下,实现高校贫困生的精准资助具有重要意义。现行贫困生认定政策采取定性和定量相结合的方式,但定性环节的民主评议具有较多不确定性,同时定量标准也缺乏客观依据。基于高校"智慧校园"的建设发展,为运用大数据技术开展贫困生资助工作创造基础条件。随着学生日常生活的数字化,大数据客观真实地反映学生的生活轨迹和行为特征,在现有贫困生认定情况的基础上,通过对学生消费行为的特征分析,实现生活状况的评价。配合学生资助管理部门,将大数据分析的结果应用于对贫困生资助体系的验证性评估和特殊困难学生群体的预警,实现对现行贫困生认定有效的补充,从而实现高校贫困生的精准资助。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田宇;丁建军;
AD 吉首大学商学院;中山大学管理学院;吉首大学武陵山片区扶贫与发展协同创新中心;
T1 贫困研究的多学科差异、融合与集成创新——兼论综合贫困分析框架再建
JF 财经问题研究
YR 2016
IS 12
OP 21-28
K1 跨学科融合;集成创新;综合贫困;“人—业—地”
 

AB 贫困的复杂性要求贫困研究突破学科界限走跨学科融合的集成创新之路。社会科学中经济学、社会学、心理学、人类学、政治学和地理学等学科在贫困研究维度、研究方法和减贫主张等方面都存在差异且互补性强。跨学科融合和集成创新虽取得了一定的进展,但仍难以胜任新时期减贫实践的需要。在系统评述贫困研究的多学科差异、融合和集成创新进展的基础上,本文提出了一个集成可行能力贫困理论、可持续生计分析框架、社会排斥分析框架、脆弱性分析框架和地理资本贫困论等现有研究成果的"人—业—地"综合贫困分析框架的构想,该分析框架实现了贫困研究"个人主义"和"结构主义"两大传统范式的有机整合,为新时期综合贫困治理提供理论基础。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪晓成;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 普惠金融理论与我国农村金融扶贫问题调适
JF 山东社会科学
YR 2016
IS 12
OP 83-87
K1 农村金融扶贫;普惠金融;精准扶贫;利益协调和参与机制
 

AB 金融扶贫将在农村脱贫攻坚事业中扮演越来越重要的角色。我国农村金融扶贫事业已进入普惠金融阶段,从先前的脱贫攻坚战略到当下的普惠金融战略,从先前的"输血式"金融政策到现在的"造血式"金融政策,农村金融扶贫事业进入了新的发展格局。但是,从普惠金融的视角分析,农村金融扶贫事业存在的机制性、制度性问题仍未有效化解。农村金融扶贫事业的健康发展要走全面协调、精准扶贫和商业可持续的道路。需要构建多样化多层次的农村金融扶贫体系,为普惠金融战略的实施提供政策支撑;设立农村风险补偿基金,完善金融扶贫的利益协调和参与机制,为普惠金融战略的实施提供制度支撑;大力发展农村互联网金融,创新农村精准扶贫金融新工具,为普惠金融战略的实施提供技术支撑;加快农村信用体系和资源流转市场建设,完善农村金融扶贫的基础性产权制度,为普惠金融战略的实施提供金融生态支撑。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高杨;刘永功;张克云;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 中国扶贫工作下农村脆弱家庭的识别和帮扶——以华北地区柳村为例
JF 山东社会科学
YR 2016
IS 12
OP 95-101
K1 农村脆弱家庭;脆弱性;贫困;精准扶贫
 

AB 我国历经三十多年的扶贫工作已取得较好的减贫成效,但农村贫困问题仍是当前我国发展面临的重要问题。针对我国华北地区相对贫困和返贫现象突出,农村脆弱家庭作为一个区别于贫困家庭的特殊弱势群体,也是长期被政府和学者忽略的需要帮扶的群体。这部分家庭当前受有限社会关系网的支持,却很少得到政府扶贫工作的眷顾,在当前"精准扶贫"工作机制下,构建完善的农村脆弱家庭多元帮扶体系是必要的。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨颖;
AD 贵州财经大学;
T1 精准扶贫下集中连片特困地区的农户调查——以贵州省为例
JF 社会科学家
YR 2016
IS 12
OP 64-70
K1 精准扶贫;集中连片特困地区;农户;调查
 

AB 文章以贵州省三大集中连片特困地区100余个村庄1000余户农户为对象。通过贫困农户与非贫困农户对比发现,非贫困户的文化素质普遍高于贫困户。贫困户的主要收入来源是农业收入,非贫困户的主要收入来源是外出务工收入。农户都认可影响收入的首要因素是没有文化和技能。教育、医疗是农户的重要支出。农户获得财政补贴有限,主要用于日常生活开支。农户认为贫困原因主要是教育、医疗负担重、农业收入低、务工机会少。农户对政府扶贫项目满意度普遍不高。农户家庭负债严重,普遍反映贷款困难。农户对农村低保和新农保的满意度不高。农户特别是贫困农户接受过技能培训的比例低,不利于其就业。农户参与专业合作社比例非常低。教育、医疗、养老是当前农户普遍最关心问题。精准扶贫要根据集中连片特困地区的农户生活现状,农户关心问题及时调整扶贫战略,从过去产业扶贫为主走向综合精准大扶贫道路,才能保障精准脱贫。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨绍政;刘庆和;
AD 贵州大学;贵州省社会科学院;
T1 我国高校贫困生认定制度基础缺陷的矫正与配套政策设计
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 12
OP 138-142
K1 高校贫困生认定;制度缺陷;配套政策
 

AB 对高校贫困生的有效识别和足额资助,是保证每一个贫困生不中断学业,实现高等教育公平的重要条件。我国现有基于家庭经济困难的贫困生认定存在制度基础缺陷,而基于学生自身经济条件的贫困生认定制度则可以全面矫正这些缺陷。但是,这种新的认定制度的有效运行,需要"市场化助学贷款"、"分省或分地区精算高校学生正常完成学业所需的年度最高信贷额度"、"学生贷款偿还本息的有限责任"等六方面配套政策安排的支撑。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董翠英;
AD 中国人民银行晋中市中心支行;
T1 金融精准扶贫瓶颈
JF 中国金融
YR 2016
IS 23
OP 100
K1 精准扶贫;贫困户;金融;财政金融;
 

AB <正>从2014年10月17日全国首个"扶贫日"开始,中国人民银行晋中市中心支行立足实际,充分发挥人民银行窗口指导作用,推动金融机构主动承担金融服务职能,在金融精准扶贫、发放支农再贷款等方面取得突破,金融扶贫帮困成效显著。但是,金融精准扶贫仍面临瓶颈制约。金融精准扶贫的瓶颈受自然条件限制,扶贫难度加大。以国家级贫困县和顺县为例,受地形、气候条件影
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹艳春;
AD 华东师范大学经济与管理学部公共管理学院;
T1 农村低保制度对贫困群体生活水平改善效应研究
JF 中国人口科学
YR 2016
IS 06
OP 88-97+128
K1 农村最低生活保障制度;低保金;贫困群体;替代效应;收入再分配效应
 

AB 文章运用2007~2014年贫困人口统计数据,基于低保金的替代效应和收入再分配效应,重点考察农村最低生活保障制度在改善贫困群体生活水平方面的微观效应。结果发现,农村最低生活保障制度明显提高了贫困群体的生活水平。从替代效应分析,2008年以来农村低保金对贫困家庭人均纯收入完全替代,对贫困家庭人均消费支出增长有较强的解释力。从收入再分配效应分析,农村低保金显著缩小了贫困群体与低收入户、中等偏下收入户的收入差距,实现了贫困群体收入的向上流动;从地区差异来看,农村最低生活保障制度显著改善了西部地区贫困群体的生活水平。研究同时发现,2011年以后农村最低生活保障制度在改善贫困群体生活水平方面的作用逐步减弱,低保金对贫困家庭人均纯收入的替代作用下降。为使农村最低生活保障制度成为一项更有效的制度安排,需要进一步提高低保标准,完善收入再分配制度,加大对特殊贫困群体的支持力度。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许锋华;
AD 中南民族大学教育学院;
T1 精准扶贫:民族地区职业教育发展的新定位
JF 高等教育研究
YR 2016
IS 11
vo 37
OP 64-69+76
K1 民族地区;职业教育;价值取向;精准扶贫
 minority areas;;vocational and technical education;;value orientation;;Accurate Poverty Alleviation

AB 职业教育具有促进经济发展、实现脱贫致富的社会功能。在我国扶贫攻坚战略背景下,民族地区的职业教育应该把服务区域经济社会发展,实施精准扶贫作为未来的发展定位。建构定向模式培养本土人才、传承创新民族民间文化、开展"互联网+职业教育"行动、完善职业教育资助政策体系,是民族地区职业教育实施精准扶贫的有效路径。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甘团粒;欧文忠;
AD 中国人民银行平凉市中心支行;
T1 甘肃庄浪县金融支持精准扶贫精准脱贫的现状与思考
JF 山西财经大学学报
YR 2016
IS S2
vo 38
OP 133-136
K1 金融扶贫;精准扶贫;金融生态
 

AB 通过对甘肃省庄浪县金融助推精准扶贫精准脱贫工作开展情况的调查,分析影响金融支持精准扶贫精准脱贫政策实效的制约因素,进而提出推进金融精准扶贫精准脱贫思路。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张盈华;
AD 中国社会科学院拉丁美洲研究所;
T1 工作贫困:现状、成因及政府劳动力市场政策的作用——来自欧盟的经验
JF 国际经济评论
YR 2016
IS 06
OP 121-133+7
K1 工作贫困;劳动力市场政策;欧盟;荷兰;外围就业者
 

AB 工作贫困是就业者收入不足使家庭脱贫的现象。通过对"欧盟收入与生活条件统计"(EU-SILC)数据的分析看出,工资低、收入不稳定和家庭就业不充足是工作贫困的主要原因。荷兰是值得关注的特例。"灵活度—保障度"分布图显示,自1990年代以来,欧盟劳动力市场的市场灵活度提升但保障度下降,临时合同就业者的工作贫困风险加大。对比丹麦和荷兰的"灵活保障"政策发现,荷兰的"灵活就业正规化"模式在应对外围就业者工作贫困方面更具优势。本文估算中国城镇大约有3300万工作贫困者,占城镇就业者的8.4%。建议借鉴荷兰经验,在促进灵活就业的同时加强对外围就业者的收入保障。
SN 1007-0974
CN 11-3799/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万喆;
AD 国家发展和改革委员会国际合作中心;中国黄金集团;
T1 新形势下中国贫困新趋势和解决路径探究
JF 国际经济评论
YR 2016
IS 06
OP 47-62+5
K1 贫困;减贫;解决路径
 

AB 贫困是人类社会发展过程中普遍存在的现象,也是各经济体中非常尖锐的社会性问题,联合国"千年发展目标"的首要任务就是消除贫困。目前,全球减贫工作取得了巨大的成就,同时也存在着发展不均衡的问题。国际上对贫困问题开展了多角度研究,并取得了一定成果。中国政府一向将减贫工作作为政府的重要任务,虽然也取得了举世瞩目的成就,但在新形势下仍存在着结构性问题,突出表现为多维贫困、代际贫困、女性贫困和重返贫困等。新形势下,中国的脱贫工作要在精准化和综合化两方面下工夫,着力解决新问题。
SN 1007-0974
CN 11-3799/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周敏慧;陶然;
AD 中国人民大学国家发展与战略研究院;中国人民大学经济学院;
T1 市场还是政府:评估中国农村减贫政策
JF 国际经济评论
YR 2016
IS 06
OP 63-76+5-6
K1 八七扶贫;精准扶贫;人口流动;有条件的现金转移支付
 

AB 1978年改革开放以来,伴随着经济快速增长及政府四轮有针对性的扶贫政策,中国农村减贫取得了巨大成就。笔者以"八七扶贫"为例,评估政府扶贫投入对国定贫困县社会经济以及当地政府行为的影响,结果发现中国政府主导的扶贫政策仍存在种种问题,导致效果不如预期。中国未来要推动减贫,还需要进一步加大社会机构参与、促进人口自由流动和加强对特定群体的转移支付。
SN 1007-0974
CN 11-3799/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张翼;
AD 中国社会科学院社会发展战略研究院;
T1 当前中国精准扶贫工作存在的主要问题及改进措施
JF 国际经济评论
YR 2016
IS 06
OP 77-85+6
K1 精准扶贫;贫困结构;社会建设
 

AB 精准扶贫工作存在的主要问题是建档立卡贫困人口的识别不精准、文件下达的致贫结构与现实不符、脱贫规划未能完全动态跟进、产业扶持未能完全与贫困人口精准对接。在这种情况下,政府需要强化"扶真贫"与"真扶贫"之间的有效联系,厘清政府、市场、社会之间的关系,将政府的扶贫投入与市场评估相结合、与社会治理和社会建设相结合、与贫困人口自我产生的脱贫努力相结合、与积极向上的文化建设相结合,形成长效机制,并为"后小康时代"的扶贫工作打下良好基础。
SN 1007-0974
CN 11-3799/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 齐传钧;
AD 中国社会科学院拉丁美洲研究所;
T1 拉美社会养老金的精准扶贫与效果分析
JF 国际经济评论
YR 2016
IS 06
OP 105-120+7
K1 精准扶贫;社会养老金;拉美地区;社会权利
 

AB 老年人贫困是很多发展中国家长期面临的社会问题,而社会养老金作为面向老年人的一个精准扶贫工具,在拉美地区得到广泛应用。据有关国际机构统计,目前共有25个拉美国家或地区引入或强化了社会养老金制度,超过拉美33个经济体的2/3。拉美地区广泛选择社会养老金并非偶然,而是老年人收入保障制度经过长期曲折发展所做出的最终选择。总的来看,面向老年人的精准扶贫效果显著,且财务成本基本可控,在四个方面值得广大发展中国家借鉴:一是要认识到社会养老金可以作为精准扶贫的一部分;二是要掌握养老金制度发展的一般规律;三是要正确理解社会养老金的功能定位;四是要处理好模式选择和长期成本制约问题。
SN 1007-0974
CN 11-3799/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫坤;于树一;刘新波;
AD 中国社会科学院财税研究中心;中国社会科学院财经战略研究院;中国社会科学院经济研究所;
T1 论引入性别因素的精准扶贫——以绵阳市特困县为例
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 55
OP 1-7
K1 妇女贫困;精准扶贫;特困县
 poor women;;targeted poverty alleviation;;poverty-stricken counties

AB 以贫困妇女作为精准扶贫工作的落脚点之一,是有充分依据的。因为,在我国现有的建档立卡的贫困人口中,女性人口的贫困发生率为9.8%,比男性高0.4个百分点。本文旨在将性别因素引入当前我国精准扶贫的理论和实践中,选取四川省绵阳市特困县为案例,通过实地调研,对我国连片特困地区妇女贫困的原因和特征进行分析判断,总结当前妇女扶贫工作取得的经验和面临的挑战,提出未来妇女扶贫工作的重点和相关建议,以期为决策提供参考。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓燕;
AD 西华师范大学政治学研究所;重庆师范大学马克思主义学院;
T1 精细化治理:从扶贫破局到治理模式的创新
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 55
OP 8-15
K1 精细化治理;精准扶贫;实践困境
 meticulous governance;;targeted poverty alleviation;;practical difficulties

AB 精细化治理是我国社会治理创新的重要方向,与精准扶贫战略具有内在的契合性。作为新时期我国扶贫开发战略的重要调整,精准扶贫在政策落地的过程中遭遇诸多困境,如扶贫对象识别的困难、帮扶举措的遭冷遇、扶贫管理的粗放化、扶贫考核的形式化等。为此,需要把精细化的治理理念贯穿于精准扶贫的全过程,通过建立精细化的瞄准机制、开展精细化的致贫分析、进行精细化的制度设计等,既切实破解精准扶贫在实践中的困境,又推动基层治理向精细化治理模式转型。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋辉;刘兆阳;
AD 吉首大学武陵山区扶贫开发研究中心/商学院;
T1 贫困地区公共政策、农业发展与减贫的耦合协调分析——基于贵州、云南、安徽三省数据的实证分析
JF 经济地理
YR 2016
IS 11
vo 36
OP 132-140
K1 贫困;公共政策;农业发展;减贫;复合减贫系统;耦合分析
 poverty;;public policy;;agricultural development;;poverty reduction;;the compound poverty reduction system;;coupling analysis

AB 文章探讨了存在于贫困地区的"公共政策、农业发展与减贫效应"复合减贫系统,从理论层面阐明了公共政策、农业发展与减贫效应三者间的内在作用机理,构建了减贫系统协调发展评价指标体系,运用2005—2014年的数据测算了贵州、云南和安徽三省减贫系统的耦合度、耦合协调度和综合发展值。研究表明,贫困地区"公共政策—农业发展—减贫效应"复合减贫系统基本形成,并逐渐呈现高度协调发展态势;复合减贫系统实现协调发展过程中存在显著的时序和空间差异性,各省协调度的变化演进趋势并不完全一致,且其实现高度协调的时间点也各不相同;公共政策的发展水平决定了减贫系统的耦合协调度大小,农业发展水平的变化趋势对该耦合协调度具有良好的表征作用。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张世兵;丰凤;
AD 贵州民族大学旅游与航空服务学院;贵州财经大学经济学院;
T1 贵州省农民工城市化对农村的减贫效应
JF 经济地理
YR 2016
IS 11
vo 36
OP 141-145
K1 农村;贫困;农民工城市化;收入效应;转移效应;减贫;贵州省
 rural;;poverty;;rural workers' urbanization;;income effect;;transfer effect;;poverty reduction;;Guizhou

AB 选取我国农村贫困问题相对突出的贵州省作为研究案例,在总结国内外研究成果的基础上,构建了基于收入效应与转移效应的农村减贫机制并建立理论模型,然后以贵州省作为总体考察了这两种效应对贵州全省的农村减贫作用,同时进一步对模型进行改进,运用面板数据分析了两种效应在贵州各市州的减贫作用的差异,从而总结出贵州农民工城市化的基本路径与策略。经研究发现,贵州各市州收入效应与转移效应的作用差异明显,经济相对发达的市州应以农民工就地城镇化为核心,经济欠发达的市州则应以农村经济为重点突破口。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张侨;
AD 海南热带海洋学院旅游学院;
T1 旅游扶贫模式和扶贫效应研究——基于海南省贫困地区的调查数据分析
JF 技术经济与管理研究
YR 2016
IS 11
OP 124-128
K1 旅游扶贫;经济收入;开发模式;海南贫困区;社会感知
 Tourism poverty alleviation;;Economic income;;Tourism development model;;Hainan poverty area;;Social perception

AB 以精准扶贫为出发点的旅游扶贫效果参差不齐,一些地区因旅游开发反而变得更贫穷,也有一些地区贫困人员因旅游扶贫实现了经济收入增加。文章以海南省贫困村为研究对象,探讨不同旅游扶贫模式下旅游扶贫能否精准提高贫困人口的经济收入和满意度。统计分析结果显示旅游扶贫效应与居民收入有关,参与旅游业前收入越低的居民旅游扶贫效应最强,也就是说旅游扶贫确实能提高贫困人口收入,并且对低等收入的群众影响更为明显。此外,以"企业开发+农户参与经营"的旅游扶贫模式精准扶贫程度最高,最贫困人口获得的收入提高和社会感知最强。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙海军;
AD 吉首大学商学院;
T1 贫困地区企业家非合规创业行为研究——企业家政治关系资本视角
JF 技术经济与管理研究
YR 2016
IS 11
OP 48-52
K1 贫困地区;创业行为;创业资源;创业风险
 Poor areas;;Entrepreneurial behavior;;Entrepreneurial resource;;Entrepreneurial risk

AB 受制于创业资源约束和不利的制度环境,贫困地区企业家倾向于采取非合规创业行为来降低创业风险。本研究基于企业家政治关系资本的视角,对贫困地区企业家政治关系资本与非合规创业行为之间的关系进行了实证分析,得出的结论为:贫困地区企业家政治关系资本对非合规创业行为有正向促进作用;创业企业规模、创业企业经营年限对企业家政治关系资本与非合规创业行为之间有负向调节作用;民营企业家政治关系资本对非合规创业行为的正向促进作用相较于国有企业更强。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈绪敖;
AD 安康学院陕南生态经济研究中心;
T1 秦巴山区生态环境保护与产业精准扶贫互动发展研究
JF 甘肃社会科学
YR 2016
IS 06
OP 184-190
K1 秦巴山区;生态保护;产业精准扶贫;互动发展
 

AB 我国生态环境脆弱地区与贫困地区在空间上具有高度的一致性。秦巴山区属于典型的生态环境脆弱区和集中连片特困区,面临着生态环境保护和脱贫攻坚双重任务。从生态脆弱与"空间贫困"陷阱演进的成因分析秦巴山区贫困特征,表现为自然生态系统与经济社会系统的恶性循环,指出区域生态环境保护与产业精准扶贫互动发展具有一致性、协同性和可持续性等特征;二者互动发展的驱动因素包括资源禀赋、基础设施、产业基础、地域文化等内部因素和政府政策推动及市场需求拉动等外部因素;通过二者互动发展达到生态效应、经济效应和减贫效应多重目标的实现。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴旭宏;
AD 四川省社会科学院;
T1 精准扶贫:资产收益扶贫模式路径选择——基于四川实践探索
JF 农村经济
YR 2016
IS 11
OP 22-26
K1 精准扶贫;资产收益扶贫;模式
 

AB 本文通过对四川省资产扶贫模式的观察和研究,认为资产扶贫模式是精准扶贫的有效载体,资产收益扶贫通过对地区致贫原因的精准瞄准实现了对贫困群体的精准帮扶。同时,提高了财政资金的使用效率、促进了地区的整体发展。通过资产收益扶贫模式的实施,参与试点的贫困农户获得了稳定增收的渠道、贫困地区自我发展能力增强、财政资金使用效率提高、农村社区建设得以推进,实现了贫困与非贫困群体、社会组织和政府的多方共赢。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵平桢;
AD 四川省社会科学院;
T1 川陕革命老区供给侧结构性改革与精准脱贫研究
JF 农村经济
YR 2016
IS 11
OP 57-60
K1 供给侧改革;精准脱贫;全面小康
 

AB 川陕革命老区是国家集中连片特困地区,贫困面大、贫困人口多、贫困程度深的状况还没有根本改变。政府推进供给侧结构性改革,要着力破解基础设施瓶颈,推动精准扶贫、精准脱贫,夯实产业发展基础,补齐经济社会发展短板;实施创新驱动,提高科技创新能力,培育经济发展新动力;简政放权,降低企业成本,减轻企业负担,激发微观经济活力;加快体制改革,清除发展道路上的"拦路虎",为老区振兴发展扫清障碍,确保川陕革命老区在2020年实现全面建成小康社会的目标。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 付娆;
AD 四川省社会科学院;
T1 浅析精准扶贫中政府与社会组织的合作
JF 农村经济
YR 2016
IS 11
OP 34-37
K1 精准扶贫;社会组织;合作
 

AB 精准扶贫是为了抵消经济减贫效应的下降而必须采取的措施,将成为未来中国农村扶贫的主要方式。十八大提出:"今后10年扶贫攻坚同步建成小康社会,广泛动员社会各界参与扶贫开发,大力推进精细化扶贫。"政府与社会组织合作扶贫既符合创新社会治理体制的需要,又意味着国家权力与社会权力的权力模式从限权、控权到"分立、分治、分享"的转变。强化政府治理能力与社会组织专业能力,以及构建它们之间的互动与激励机制,从而最终促成一个整合各方利益的制衡格局,不失为我国精准扶贫的一条发展之路。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朴婷姬;李筱竹;郭洁;李瑛;
AD 大连民族大学东北少数民族研究院;贵州省民族研究院;韩国中央大学;
T1 反贫困:推进民族地区基本公共服务均等化的思考——以武陵山片区为例
JF 贵州民族研究
YR 2016
IS 11
vo 37
OP 60-64
K1 武陵山片区;贫困;基本公共服务;均等化
 Wuling Mountain Areas;;poverty;;basic public service;;equalization

AB 对有关贫困、基本公共服务均等化方面的先行研究做了简单回顾,阐明基本公共服务供给不足和非均等化已成为民族地区贫困的重要原因。探讨武陵山片区贫困与基本公共服务非均等化现状,对基本公共服务缺失原因进行了分析。在此基础上提出扶贫攻坚工作必须与区域基本公共服务均等化结合起来,把实现基本公共服务均等化作为新阶段反贫困的重大任务来抓,并提出进一步完善民族地区基本公共服务均等化的对策和建议。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄顺君;
AD 中共重庆市委党校;
T1 社会参与西部少数民族地区精准协同扶贫机制创新研究——基于社会资本协同扶贫治理逻辑
JF 贵州民族研究
YR 2016
IS 11
vo 37
OP 52-55
K1 社会资本;精准扶贫;创新;西部少数民族
 Social capital;;Targeted poverty alleviation;;Innovation;;Ethnic minority in Western China

AB 西部少数民族地区精准扶贫要求创新社会参与西部少数民族地区协同扶贫机制,这需要积极发挥社会资本的协同扶贫治理功能。基于当前西部少数民族地区社会资本的历史与现状,积极培育政治信任、法制规范及其参与网络三型社会资本就成为提高社会参与西部少数民族地区精准协同扶贫绩效的现实呼唤。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何得桂;党国英;张正芳;
AD 西北农林科技大学农村社会研究中心;中国社会科学院农村发展研究所;陕西省石泉县林业局;
T1 精准扶贫与基层治理:移民搬迁中的非结构性制约
JF 西北人口
YR 2016
IS 06
vo 37
OP 55-62
K1 精准扶贫;移民搬迁;非结构性制约;易地搬迁扶贫;基层治理
 targeted poverty alleviation;;residential relocation;;non structural constraints;;relocation of poverty alleviation;;grassroots governance

AB 精准扶贫与基层治理之间存在着很强的关联性。基于对移民搬迁安置政策的实证分析发现:不论是畏难情绪与急功近利思想,也不论是移民搬迁型社区治理之困,抑或乡村精英俘获与治理不善,都对精准扶贫政策执行产生了某种程度的"非结构性制约"。这也是基层治理不到位的重要表现,它削弱了减贫政策的预期成效。推进精准扶贫的同时要持续完善和优化农村基层治理体系,大力提升基层治理能力;特别是要注重通过创新基层治理以更好地整合扶贫资源,更有效激发精准脱贫的内生动力,持续改善造成贫困的条件。只有如此才能破解"非结构性制约"之困,更好地推进精准扶贫、精准脱贫,提高脱贫攻坚成效。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李明桥;
AD 贵州财经大学经济学院;
T1 贵州山区收入结构对农户贫困状况的影响——基于普定县3个行政村的农户调查数据
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 16
OP 131-140+156
K1 收入结构;贫困深度;农户减贫
 

AB 收入结构在农户脱贫中所发挥的作用一直是研究贫困问题的重要领域之一。考虑到农户贫困深度的因素,本文研究了收入结构对贫困农户的影响。研究发现,收入结构对农户贫困的影响程度取决于农户贫困深度:其一,非农收入有助于一般贫困农户脱贫,但对特困农户的影响较小;其二,农业收入对一般贫困农户脱贫的影响较小,但有助于缓解特困农户的贫困深度;其三,转移性收入有助于缓解农户贫困,但对农户脱贫的影响较小。因此,农业收入和非农收入对农户减贫的影响取决于农户贫困深度。就一般贫困农户的脱贫而言,政府应该积极鼓励和引导其提高非农收入;就特困农户而言,政府应该加大对这类农户农业生产补贴从而提高其农业收入,缓解贫困状况。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨帆;章晓懿;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 可行能力方法视阈下的精准扶贫:国际实践及对本土政策的启示
JF 上海交通大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 24
OP 23-30
K1 精准扶贫;可行能力方法;国际实践;本土政策
 poverty targeting;;capability approach;;international experience;;China's poverty alleviation policy

AB 使现有标准下7 017万农村贫困人口全部脱贫,是实现2020年全面建成小康社会战略目标的重要要求。长期以来,我国扶贫工作中存在运动式扶贫、瞄准目标偏离等问题,为此,有必要将精准扶贫思想贯彻在扶贫实践中。通过分析可行能力方法的理论特征,本文提出可行能力与精准扶贫在贫困识别、长效脱贫和脱贫成效评估三方面具有耦合性,是极具可操作性的指导精准扶贫实践的理论视角。结合拉美地区精准扶贫实践的经验和教训,本文从个体和家庭能力发展、因地因户施策、政策瞄准效果评估和专业扶贫队伍建设等四方面,提出可行能力方法对于我国精准扶贫政策的启示。
SN 1008-7095
CN 31-1778/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵翔;
AD 贵阳学院社会管理学院;
T1 贫困问题的环境法因应——基于可持续发展的益贫价值
JF 河北法学
YR 2016
IS 12
vo 34
OP 100-109
K1 可持续发展;贫困问题;益贫价值;环境法
 sustainable development;;poverty problem;;pro-poor value;;environmental law

AB 可持续发展概念自提出以来,其"益贫价值"日趋完善。尤其是2015年联合国发展峰会通过了"2030年可持续发展议程",将消除贫困作为全球可持续发展的首要目标。基于我国环境保护与解决贫困往往"两张皮"而难以统一规制的现状,以可持续发展理念为指导的环境法,应当凭借其价值导向、认知基础和规制重点作出回应。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁黄艳;廖元和;
AD 长江上游经济研究中心;
T1 贫困地区基础设施效率及其时空溢出特征——基于三峡库区面板数据的例证
JF 贵州财经大学学报
YR 2016
IS 06
OP 99-108
K1 三峡库区;基础设施效率;溢出特征;动态空间滞后模型
 Three Gorges region;;infrastructure efficiency;;spillover effect;;dynamic spatial lag model

AB 基础设施建设是贫困地区经济增长步入正轨的先行条件,也是政府支持贫困地区经济发展的必然举措。基于三峡库区面板数据的数据包络分析和动态空间滞后模型研究,对基础设施效率以及时空溢出效应进行探讨。结果显示:基础设施效率整体上明显改善,但特困区县基础设施效率处于低水平陷阱之中;基础设施效率存在显著为正的时空溢出效应,效率提升具有显著的动态促进和空间协同;优势地区基础设施效率的时间溢出效应更加突出,劣势地区基础设施效率的空间溢出效应较为明显。基于上述结论,如何破解协调失灵和改善空间配置是三峡库区基础设施效率进一步提升的关键所在。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨建;韩宗伟;张翊红;
AD 四川大学旅游学院;铜仁学院经济管理学院;铜仁学院;
T1 旅游精准扶贫的作用机理和推进策略
JF 云南社会科学
YR 2016
IS 06
OP 52-56
K1 旅游扶贫;旅游精准扶贫;扶贫开发;运作机制
 

AB 中国当前正大力解决贫困问题。旅游精准扶贫是旅游资源丰富的贫困地区脱贫致富的重要手段,在其实施过程中,需要准确且动态地识别扶贫对象与主体,明确其在经济社会发展中的定位和作用,找准在发展中所面临的现实问题并逐一解决,使其能够持续有效地在发展思路转型、产业格局调整、收入结构优化、资源特色发挥、市场环境改善等方面发挥作用,可以通过拓宽融资渠道、保障发展要素、构建考核体系、强化智力支撑等四种策略来巩固和扩大旅游精准扶贫的成果。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王海宝;施国庆;严登才;
AD 河海大学中国移民研究中心;
T1 精准扶贫视角下扶贫移民成本分担机制的构建
JF 云南社会科学
YR 2016
IS 06
OP 42-47+183-184
K1 精准扶贫;扶贫移民成本;分担机制
 

AB 扶贫移民作为精准扶贫的重要组成部分,是一个复杂的、投入巨大的涉及搬迁安置及移民后续发展的系统工程。随着经济社会发展,移民成本不断攀升,政府财政压力不断加大,而地方政府整合资金投向不准的问题依然存在。对此,应按阶段将移民成本分为安居成本和发展成本,探索建立政府、社会、个人"三位一体"权责分明的成本共同分担机制,同时,要改革和创新农村产权制度、财税制度和社会力量准入和激励制度,为扶贫移民成本长效分担机制提供完善的制度保障。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋承;张智鑫;李笑秋;
AD 北京大学教育学院;中国农业大学党政办公室;
T1 贫困生认定与本科生发展差异研究——基于首都高校的问卷调查
JF 复旦教育论坛
YR 2016
IS 06
vo 14
OP 61-66
K1 贫困生认定;学生发展差异;比较研究
 Identification of Economically Disadvantaged Students;;Differences in Undergraduate Development;;Comparative Study

AB 以"2015年首都高校本科生学生发展状况调查"为基础,系统地比较了首都高校未通过认定的贫困生与通过认定的贫困生两个大学生群体的高校满意度差异和学生发展差异。研究显示,以家庭经济状况衡量,目前我国高校贫困生认定结果基本合理,但也存在部分学生未通过贫困生认定而家庭经济确实贫困的现象,而且这种申请未通过贫困认定的经历会对这部分贫困生群体造成一定的负面影响。进一步的研究发现,未通过认定的贫困生在对高校的满意度、发展能力、规范性参与和社会规范意识等方面均显著低于通过认定的贫困生。所以,高校相关组织应当积极发现和关注未通过认定的贫困生这一弱势群体,不断完善高校贫困生认定的管理工作和制度体系。
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万良杰;
AD 盐城师范学院商学院;
T1 供给侧结构性改革视阈下的民族地区“精准扶贫”
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 36
OP 149-153
K1 民族地区;供给侧结构性改革;精准扶贫;精准脱贫
 

AB 2015年中央扶贫开发工作会议吹响了消除绝对贫困、决胜小康社会的强劲号角。然而,民族地区剩下的绝对贫困人口规模仍然较大,贫困程度深,致贫原因复杂,减贫难度大。用供给侧结构性改革思维,增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性,提升、壮大、优化贫困地区产业实力,在特色旅游业、现代农业、工业园区等方面形成有品牌、有市场的生态产业,促进贫困地区自我发展内生动力,实现贫困地区脱贫致富。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;
AD 中国国际扶贫中心;
T1 习近平扶贫思想体系及其丰富内涵
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 36
OP 129-133
K1 扶贫开发战略;习近平扶贫思想体系;精准扶贫;治国理政
 

AB 党的十八大以来,习近平总书记高度重视扶贫开发工作,提出了一系列关于扶贫开发的新思想新观点新要求,形成了我国新时期扶贫开发战略思想。习近平扶贫思想是一个体系,内涵极其丰富,是做好当前及今后一个时期扶贫开发工作的科学指南和根本遵循。系统阐述习近平扶贫思想体系及其丰富内涵,旨在为深入学习领会和深入研究习近平扶贫思想提供参考,为我国打赢脱贫攻坚战提供科学理论指导。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万兰芳;向德平;
AD 华中师范大学社会学院;武汉大学社会学系;
T1 反贫困中的技术治理机制及效果研究——以华中农业大学定点扶贫为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 36
OP 145-148
K1 技术治理;反贫困;农业生产技术主体;精准扶贫;贫困治理体系
 

AB 技术是反贫困的核心要素之一,在反贫困中发挥着重要的作用,需要通过农业生产技术主体在贫困治理体系中的参与,对技术治理在反贫困中的机制和效果进行研究。技术治理在反贫困中的机制包括对象识别机制、资源整合机制、项目选择机制、过程监控机制和多元合作机制,技术治理在反贫困中的效果主要表现在提升贫困人口发展能力、规避产业风险和实施精准扶贫等方面。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨磊;
AD 学术研究杂志社;
T1 数字下乡:农村精准扶贫中的技术治理
JF 社会学研究
YR 2016
IS 06
vo 31
OP 119-142+244
K1 精准扶贫;数目字管理;技术治理;数字下乡;数字悬浮
 

AB 数字下乡是技术治理在农村扶贫开发中的典型应用,通过将数字信息在地化、系统化和逻辑化,国家得以改善基层治理过程中的信息不对称,提高其信息能力,并实现对社会治理的合理优化。通过田野调查,本研究发现,由于数字生产链条过于漫长,数字的使用者和生产者难以面对面互动,而必须求助多重发包的数字生产体制。在这个生产体制中,数字技术的发包者、传递者、生产者和知情者的行动逻辑大相径庭,他们各不相同的行动目标和激励导致数字生产难以真正精准。而更为根本的是,数字下乡是国家向农村进行信息渗透、试图精准干预治理过程的后果,即数字悬浮于基层社会治理过程和村庄社会生活。
SN 1002-5936
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱磊;胡静;许贤棠;刘大均;王娟;
AD 华中师范大学城市与环境科学学院;安庆师范大学资源环境学院;中国旅游研究院武汉分院;湖北经济与社会发展研究院;
T1 中国旅游扶贫地空间分布格局及成因
JF 中国人口·资源与环境
YR 2016
IS 11
vo 26
OP 130-138
K1 旅游扶贫地;空间分布;成因分析
 pilot village of pro-poor tourism;;spatial distribution;;cause analysis

AB 旅游扶贫试点村是中国实施旅游扶贫的重要载体,是精准扶贫理念的集中体现。本研究以全国560个旅游扶贫试点村为研究样本,综合运用空间分析、相关性分析等方法探究了中国旅游扶贫地的空间分布格局和成因。研究表明:1试点村在地理空间上呈现凝聚型分布状态,地带间分布差异较小,西部分布稍多于东部,中部相对最少,与传统认知上的贫困村分布格局存在错位现象。2试点村系统分形特征明显,存在局部围绕贫困山区集聚的情况,空间分布上呈现不等概率分布状态,分形结构较为复杂。3试点村分布密度最大区域为燕山-太行山、罗霄山、沂蒙山和武夷山-南岭山区,其次为六盘山、秦巴山、武陵山、大别山和滇桂黔等山区,且大都高密度分布在各省区边缘和交界地带,呈现"大集聚、小分散"的空间分布格局。4中国旅游扶贫地的空间格局的形成主要原因有旅游资源禀赋、地形海拔高度、交通因素及政府政策导向四个方面。5优质的旅游资源禀赋、较高的地形海拔高度、落后的交通条件以及强有力的地方政策支持可以作为试点村的评选标准;并从空间上建议增加中西部试点村布点;对空间上集聚在贫困山区的试点村其旅游扶贫应注意保护性开发利用原生态的自然环境,深挖地域文化符号;各省区边缘和交界地带试点村应加强区域旅游合作。最后结合试点村的分布和致贫的原因,把试点村划分为资源利用不足型、山地环境制约型、交通区位非优型、政策支持欠缺型四种类型,从而提出针对不同类型试点村旅游扶贫路径。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵兴胜;
AD 山东大学历史文化学院;
T1 贫困与反贫困——集体化时代中共对乡村问题的表达与实践
JF 安徽史学
YR 2016
IS 06
OP 139-148
K1 贫困与反贫困;中共;集体化;乡村问题;话语形式
 poverty and anti-poverty;;CPC;;collectivization;;rural issues;;discourse form

AB 有关1949年后中国乡村集体化问题,目前的学术界很少关注和思考它是建立在一种什么样的问题意识之上,以及如何评价这种问题意识及其影响。新中国成立后,中共一直认为贫困是乡村问题的核心,并认为落后的生产关系及生产力、严重的自然灾害、人口过剩、政府提取过多、文化与技术落后等因素造成了贫困问题。基于此,它提出了以集体化、水利化、机械化、以粮为纲、多种经营和文化与技术革命等为中心的反贫困措施。对近代以来的中国而言,贫困是个历史性窠臼,中共的乡村问题意识具有合理性,其反贫困政策与实践大多具有基础性和战略性意义,但人们却长期轻视乃至漠视这些因素,由此也造成了一系列的悖论现象。对集体化时代中国问题的研究如果不和中共的乡村问题意识结合起来,就不能深入到社会历史领域,甚至有可能陷入狭隘的权谋论中。
SN 1005-605X
CN 34-1008/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王武林;
AD 贵州财经大学文法学院;
T1 风险视角下贫困地区老年妇女宗教信仰的影响因素
JF 宁夏社会科学
YR 2016
IS 06
OP 155-159
K1 老年妇女;信仰共同体;老年风险;宗教社会资本
 

AB 随着年龄的增长,老年妇女的老年风险不断增加。贫困地区妇女呈现中老年时期发生宗教信仰选择转变、宗教信仰时间长、宗教性强等特征。进一步研究发现,老年风险是影响贫困地区老年妇女信仰宗教的主要因素,老年妇女通过宗教信仰所形成的信仰共同体获取宗教社会资本以抵御老年风险。健全和完善社会保障体系,大力发展老龄事业,建立社会养老服务体系与关爱服务体系,将有助于提高贫困地区老年妇女的老年风险抵御能力。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐秀丽;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 社会性别视角可为精准扶贫实践提供三重贡献
JF 妇女研究论丛
YR 2016
IS 06
OP 8-9
K1 精准扶贫;社会性别;减贫;性别视角;
 

AB <正>"精准扶贫"是中央面对当前转型社会中贫困问题的一大战略,是2020年全面建成小康社会的关键性途径,即通过精准识别贫困人口、精准帮扶贫困人口、精准扶贫管理和精准考核等四个方面的工作来确保中国反贫困战略中"不落下任何一个人",从而有力回应并支撑了国内五大发展理念中的"共享"理念和国际上可持续发展目标(SDGs)中有关减贫的首个目标。当前,各地为了响应中央战略,积极谋划,紧密跟进,出现了很多创新,极大地推动了精准扶贫
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金一虹;
AD 南京师范大学金陵女子学院;
T1 妇女贫困的深层机制探讨
JF 妇女研究论丛
YR 2016
IS 06
OP 10-12
K1 性别角色分工;脆弱性;男性;性别规范;
 

AB <正>人类社会对贫困根源认识产生的一大飞跃,是从侧重贫困的物质匮乏状况转向更多从社会经济文化和制度性结构中考察贫困和寻找贫困的社会成因。如诺贝尔经济学奖获得者阿马蒂亚·森(Amartya Sen)所指出的,贫困最终不是收入低下,而是获得基本物质福利的机会和能力的缺失[1]。联合国开发计划署(UNDP)在2000年《全球贫困问题报告》中,亦指出:人类贫困是指缺乏人类发展最基本的机会和选择。长寿、健康、体面的生活,自由、社会地位、
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵群;
AD 云南省社会科学院性别与社会发展研究中心;
T1 尊重妇女的主体性是实现精准扶贫的关键
JF 妇女研究论丛
YR 2016
IS 06
OP 14-16
K1 精准扶贫;尊重妇女;主体性;
 

AB <正>国际社会在多年的反贫困实践中越来越关注贫困人群主体性的问题,将之作为能否有效、持续对抗贫困的关键。形成这一认识的重要原因在于,经历了各种反贫困策略的演变,从福利和慈善到向贫困地区单项输入技术和资金甚至是大规模地开发式扶贫发展,人类在与贫困做斗争的过程中依然障碍重重,在反思以往反贫困实践的种种问题中人们认识到,
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小林;高睿;
AD 国务院扶贫办信息中心;北京师范大学社会发展与公共政策学院;
T1 农村妇女脱贫:目标、挑战与政策选择
JF 妇女研究论丛
YR 2016
IS 06
OP 5-8
K1 精准扶贫;贫困妇女;攻坚战;需求;性别平等;进攻;农村;农村贫困人口;农村妇女;
 

AB <正>消除极端贫困,实现性别平等,是国际社会的共同目标。2000年制定的联合国千年发展目标(MDGs,2001-2015)中,第一个目标为"消灭极端贫穷和饥饿",第三个目标为"促进两性平等并赋予妇女权力"。2015年通过的联合国可持续发展目标(SDGs,2016-2030)中,第一个目标为"在全世界消除一切形式的贫困",第五个目标为"实现性别平等,增强所有妇女和女童的权能"。中国是联合国千年发
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 涂志明;庞中英;
AD 江西师范大学马克思主义学院;中国人民大学国际关系学院;
T1 国际贫困对全球治理的影响
JF 学术界
YR 2016
IS 11
OP 209-219
K1 国际贫困;全球治理;标准;国家;规范性
 

AB 贫困问题作为可持续发展的重要组成部分,日益成为全球治理的关注对象。冷战结束后,随着全球化的日益深入,贫困问题不仅没有解决,反而呈现出地区不平衡、资源依附性强以及与冲突相关联等新的特征。当前全球贫困治理主要在贫困衡量标准、贫困治理规范以及国家能力三个方面存在问题。展望未来,有效的全球贫困治理应立足于主体间关系,改革国际机构向公平、公正、公开方向发展,建构长期稳定的制度框架和以主权国家为主体的多层治理体系。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程肇基;
AD 上饶师范学院科研与学科建设处;
T1 精神扶贫:一个亟待关注的精准扶贫新领域
JF 江西社会科学
YR 2016
IS 11
vo 36
OP 210-216
K1 精准扶贫;精神扶贫;精神生活;心理关怀
 

AB 作为全面建成小康社会重要举措的精准扶贫,仅仅依靠物质帮助显然不够,它还需要丰富的精神生活的满足。长期以来的被动式扶贫模式,不仅使扶贫对象丧失了自我觉醒与发展潜能,而且还使其深陷精神困扰之中。对于精准扶贫的认识,不能认为"扶贫"就是获得最多的物质享乐,而必须考虑到其对人的全面发展的理解和守望。精准扶贫仅仅依靠物质支持和救助还远远不够,还需要多方面的参与融入才能完成。精准扶贫既不是以经济为本,也不是以精神为主,更不是扶贫物质越丰厚越好,而是要适合人的全面发展的需要,兼顾物质、精神和心理多方面的整体推进。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜维超;
AD 南京师范大学法学院;
T1 在修辞与实践之间:环境权概念的贫困及其义务转向
JF 求是学刊
YR 2016
IS 06
vo 43
OP 87-95
K1 环境法;环境权;公法义务;话语体系
 environmental law;;environmental right;;public law obligation;;legal discourse

AB 从西方移植的环境权概念,成为我国环境法理论体系的构建基点,但该概念过度泛化,导致其内部体系并不融贯,难以进入法律实践。通过对其概念发生的目的论考察,可厘清环境权概念中的冗余要素,确定其有效范畴;而参照德国民法理论的权益区分方法,可知环境权概念之有效范畴指向无法权利化的环境利益,其本质是政治宣示和修辞,并非有效的法学话语。结合我国现有政治法律结构,应当以"国家保护环境"的公法义务为核心,以保护公民环境利益为指向,建构公法化的环境法学话语体系。
SN 1000-7504
CN 23-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟照海;
AD 中国教育科学研究院;
T1 教育扶贫政策的理论依据及实现条件——国际经验与本土思考
JF 教育研究
YR 2016
IS 11
vo 37
OP 47-53
K1 贫困;教育扶贫;人力资本;结构性改革
 poverty;;poverty alleviation by education;;human capital;;structural reform

AB 教育扶贫旨在通过提高贫困群体的人力资本水平,降低他们所遭受的相对剥夺程度。基于对致贫原因的不同认识,教育扶贫政策形成了个体主义、结构主义和关系主义三种政策取向。实现教育扶贫,需要从人力资本的投入、生产和应用以及社会关系的重建等方面,提高贫困群体的求学意愿、教育质量和就业质量,增强主流社会对于贫困群体的承认。在扶贫开发的攻坚期,不能单纯地将贫困的原因归结为个体的能力缺陷或文化基因,而须转变扶贫开发和教育扶贫模式。对于政策制定者来说,必须认识到贫困的社会建构性,关注学校教育结构的变革,通过教育供给侧的结构性改革为"寒门出贵子"创造有利条件。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘文烈;魏学文;
AD 滨州学院黄河三角洲经济研究中心;
T1 城市农民工多维贫困及治理路径研究
JF 齐鲁学刊
YR 2016
IS 06
OP 90-99
K1 农民工;多维贫困;协同治理
 migrant workers;;multidimensional poverty;;collaborative governance

AB 农民工在由农村向城市的转移过程中,出现了贫困问题。这一问题直接影响着农民工市民化的进程,也关系着城市社会的和谐稳定发展。当前,农民工城市贫困呈现出多样化的特征,经济贫困、权利贫困、精神贫困、文化教育贫困、能力贫困、社会资源贫困等等,各种贫困现象开始在城市农民工身上出现。导致贫困的发生主要有制度设计、资源分配、城市化建设、自身素质、文化与心理冲突等方面的因素。因此,必须采取各种措施,从区域协同、主体合作、治理模式创新、手段优化等方面来推动城市农民工贫困的治理。
SN 1001-022X
CN 37-1085/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺胜年;
AD 北京师范大学经济与资源管理研究院;
T1 国外女性贫困研究及对中国减贫的启示
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 33
OP 56-61
K1 发展中国家;女性贫困;女户家庭
 developing countries;;feminization of poverty;;female-headed household

AB 发展中国家女性贫困问题和女户家庭(女性为户主的家庭)贫困问题业已进入研究者的视线。对女性贫困产生的原因、女户家庭贫困的类型细分及其脆弱性等相关文献进行了回顾和分析。当前为我国脱贫攻坚关键期,女性贫困及女户家庭贫困问题研究成果对扶贫对象瞄准、减贫措施精准等具有参考价值。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴小明;
AD 湖北民族学院;
T1 民族地区精准扶贫的核心在教育——武陵山片区一所偏远乡村小学的调查与思考
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 43
OP 70-74
K1 民族地区;教育精准扶贫;乡村学校;乡村教师
 ethnic region;;targeted poverty alleviation through education;;rural school;;rural teacher

AB 教育是阻断贫困代际传递的最有效途径。偏远民族地区精准扶贫的核心在教育,基础在交通,长效在产业;基础教育是国民教育的基石,办好民族地区乡村学校,切实提高教育教学质量,关键在教师,根本在投入。目前,偏远民族山区乡村学校的现状令人堪忧,须以共享发展理念为指导,精准施策,优化顶层设计,加大财政投入;创新体制机制,加强师资建设;完善配套政策,综合施策发力;弘扬中华文化,倡导家庭教育;治标治本结合,引导社会共治。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈岱云;陈希;
AD 济南大学政法学院;山东大学;
T1 城市贫困人口的人口学特征及其防贫研究——基于山东省三个城市的调查
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 31
OP 183-191+195
K1 城市贫困人口;人口学特征;防贫;人力资本投资
 

AB 城市贫困人口是具有特定人口学特征的弱势群体,城市贫困人口的人口学研究特征既可以为人口学等科学研究提供资料,又能够为城市人口的防贫、反贫工作制定政策提供理论依据。通过对山东省的三个城市济南、青岛、聊城的城市贫困人口的人口学特征进行的问卷调查、定量研究,并对防止人口陷入贫困的家庭计划、人力资本投资的问题进行研究,认为城市人口防止陷入贫困的措施主要有:一,理智择偶、结婚择时;二,要实施绿色生育计划,加大实现优生优育的成本投入;三,加强教育投资,提高受教育水平;四,重视健康促进与疾病预防计划的设计;五,政府要从全面建设小康社会的视角推动支持家庭计划的实施。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;
AD 广西大学公共管理学院;
T1 绿色减贫:脱贫攻坚战的生态扶贫价值取向与实现路径——精准扶贫绩效提升机制系列研究之二
JF 现代经济探讨
YR 2016
IS 11
OP 10-14
K1 绿色减贫;生态扶贫;脱贫攻坚;实现路径
 

AB 该文立足于绿色发展的生态扶贫理念,分析了绿色减贫并对生态扶贫的研究动态进行了梳理。指出了传统生态扶贫发展进程还存在经济社会发展与生态环境保护的矛盾较为严峻、建构生态扶贫体系面临社会阻力、生态扶贫的整体运行机制亟待完善、加快贫困地区生态扶贫政策的顶层设计迫在眉睫等主要问题。从脱贫攻坚战的绿色减贫内涵和绿色减贫定位阐释了绿色减贫是脱贫攻坚战的价值取向,从构建脱贫攻坚战的绿色减贫体系和实现脱贫攻坚战的绿色减贫目标两个维度,提出了脱贫攻坚战进程中绿色减贫的实现路径。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓毅;张倩;荀丽丽;张浩;
AD 中国社会科学院社会学研究所农村环境与社会研究中心;
T1 贫困影响评价与资源利用——以草原奖补政策和土地流转为例
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 119-128
K1 贫困;影响评价;草原保护;土地流转
 Poverty;;Impact assessment;;Grassland conservation;;Farmland circulation

AB 文章结合世界银行、亚洲开发银行等多边援助机构的实践,分析了贫困影响评价对改善政策和项目设计的作用,并基于实地调查资料,分析了中国草原奖补政策和土地流转政策对乡村贫困人群的影响。研究发现,贫困影响评价不仅要基于政策文本,更需要基于政策实践,政策实践产生了远比政策文本更复杂的影响。草原奖补政策和土地流转的政策设计都有利于贫困阶层,但是实践的多样性却产生了复杂的影响,草原奖补政策的不完善和土地流转过程中经营风险的转嫁都增加了贫困群体的风险。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万兰芳;向德平;
AD 华中师范大学社会学院;三峡大学;武汉大学社会学系;武汉大学中国减贫发展研究中心;
T1 精准扶贫方略下的农村弱势群体减贫研究
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 46-53
K1 弱势群体;精准扶贫;精准识别;精准施策;减贫
 Vulnerable groups;;Accurate poverty alleviation;;Accurate identification;;Accurate measures;;Poverty reduction

AB 农村老人、妇女、儿童、残疾人等弱势群体人口规模大、贫困程度深,农村弱势群体的精准脱贫是打赢整个脱贫攻坚战的关键。文章总结了农村弱势群体的贫困特点,分析了农村弱势群体减贫政策的演变及其效果,提出了提高农村弱势群体减贫政策瞄准精度,分类实施农村弱势群体帮扶措施、拓展农村弱势群体收益来源,促进农村弱势群体的社会参与,健全农村弱势群体社会支持网络的政策建议。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 覃志敏;
AD 广西大学公共管理学院;
T1 民间组织参与我国贫困治理的角色及行动策略
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 89-98
K1 民间组织;贫困治理角色;扶贫行动策略
 NGO;;The role of NGO in governance for poverty;;Poverty reduction strategies

AB 民间组织是参与贫困治理的重要社会力量。在我国扶贫开发进程中,民间组织在贫困治理中扮演了扶贫资源有益补充、践行微观贫困治理理念/技术、专业扶贫服务供给等多种角色。民间组织的贫困治理行动是民间组织汲取各类资源并将其传递到扶贫对象的过程。在大扶贫格局中,民间组织扶贫资源汲取已由传统的社会领域延伸至政府部门和市场领域,形成了慈善捐助、政府购买扶贫服务、市场化运作(社会企业)等多种扶贫资源汲取策略。相应的,主要形成了项目机制、市场机制两种扶贫资源传递策略。项目机制的运用表明了民间组织在分化发展的过程中扶贫资源传递的整合,以及民间组织与政府部门协同推进贫困治理的制度化和规范化。市场机制(社会企业)是民间组织扶贫行动的策略创新,对民间组织独立实施贫困治理具有重要意义。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘源;
AD 乐施会中国项目部;
T1 精准扶贫视野下的国际非政府组织与中国减贫:以乐施会为例
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 99-108
K1 精准扶贫;国际非政府组织;参与式工作手法;社会性别平等视角;后2020时代
 Targeted poverty alleviation;;International NGO;;Participatory approach;;Gender equity perspective;;Post-2020 period

AB 文章梳理了国际非政府组织在华参与减贫与发展事业的简要历程。以其中乐施会践行的参与式工作手法、社会性别平等视角等为案例,从精准扶贫旨在提高减贫效应的视角分析了国际非政府组织在中国减贫道路上发挥的作用,并面向后2020时代,提出此类机构在中国全面建成小康社会后,依然有其独特而难以替代的价值和作用。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨贵平;
AD 中国滋根乡村教育与发展促进会;美国滋根基金会;
T1 滋根参与贫困农村教育扶贫三十年回顾与前瞻
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 109-118
K1 滋根;贫困乡村;女童教育;撤点并校;可持续发展教育
 Zigen;;The eradication of poverty;;Girls' education China;;Combining schools China;;Education for sustainable development

AB 滋根立足以人为中心和可持续发展的宏观视野,通过支持农村基础教育寻求消除贫困的途径,参与中国贫困农村的发展。三十年来的实践经验表明,中国贫困农村女童失学的原因和国际经验相似,支持女童完成义务教育,是消除贫困的有效手段。作为民间公益组织,滋根深入的基层减贫实践,能够为政府政策的实施提供有益的补充与反思。同时,滋根经验也显示,民间公益组织的资源、能力是有限的,但在可持续发展的理念指导和贴近基层的实践之下,能够将调研培训、减贫和公共教育结合在一起,通过试点、示范等方式,将有关经验分享给全社会。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆汉文;杨永伟;
AD 华中师范大学社会学院/减贫与发展研究院;华中师范大学社会学院;
T1 劳动力转移培训项目贫困影响评估:一个初步框架——以沙县小吃就业创业培训为例
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 129-136
K1 精准扶贫;劳动力转移培训;贫困影响;评估框架
 Targeted poverty alleviation;;Labor transfer training;;Poverty impact;;Assessment framework

AB 贫困影响评估对贯彻落实精准扶贫精准脱贫方略具有重大价值。研究构建了包含投入、活动、产出、直接影响、最终影响等环节的劳动力转移培训项目贫困影响评估框架,并以沙县小吃培训为例,对各环节的关键变量进行了分析,揭示了贫困影响的逻辑链条。研究发现,若没有特殊措施,公共培训资源总是首先惠及那些条件相对较好的人口,贫困人口很容易被挤出或边缘化。推进并规范贫困影响评估,是有效推进脱贫攻坚工程的一个重要抓手。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;
AD 国务院扶贫办全国扶贫培训宣传中心;
T1 中国扶贫开发道路研究:评述与展望
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 5-17
K1 中国扶贫开发道路;研究评述;研究展望
 China's path of development-oriented poverty reduction;;Research review;;Research prospect

AB 中国扶贫开发道路研究具有重要的理论实践意义。文章对已有中国扶贫开发道路研究的主要方面,包括历史进程与贡献、战略与政策演变、基本经验与主要模式、精准扶贫精准脱贫方略、未来发展等进行主要观点梳理和综合性评述,讨论和阐述中国扶贫开发道路研究的方向和重点。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万君;张琦;
AD 北京师范大学经济与资源管理研究院;北京师范大学中国扶贫研究中心;
T1 区域发展视角下我国连片特困地区精准扶贫及脱贫的思考
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 36-45
K1 精准扶贫;精准脱贫;连片特困地区;区域发展
 Precise poverty alleviation and elimination;;Concentrated contiguous impoverished areas;;Regional development

AB 精准扶贫战略提出以后,理论界和实践界对应如何把握精准扶贫与片区攻坚的关系而产生了不少困顿。连片特困地区的提法早已有之,经过一系列的政策演变,在区域发展和减贫方面也取得了非常显著的成效,但仍需解决如何应对"经济新常态"下区域发展带动减贫效应的削弱、进一步提升片区攻坚减贫效率、多维贫困问题、消解片区的贫富分化、协调发展等一系列问题。解决这些问题的关键在于实现精准扶贫精准脱贫与片区攻坚融合发展,具体而言就是要以区域发展为视角、提升片区定位精准度,以多维贫困为视角、提升减贫内涵精准度,以精准扶贫为视角、提升脱贫手段精准度,构建精准扶贫与片区攻坚融合推进的新机制。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢玉梅;徐玮;程恩江;张国;
AD 江南大学商学院;内蒙古自治区扶贫办;
T1 基于精准扶贫视角的小额信贷创新模式比较研究
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 54-63
K1 精准扶贫;贫富捆绑;银保互动;小额信贷
 Precision poverty alleviation;;Co-guarantee team composed of rich and poor mode;;Interlinked credit and insurance mode;;Micro-finance

AB 在精准扶贫理论框架下,内蒙古科右中旗和贵州省雷山县将精准识别机制与信贷风险管理机制相结合,分别推出"贫富捆绑"和"银保互动"小额信贷模式。前者主要利用农村地区相对封闭的社区网络、成员信任及习俗性规范构成的社会资本替代抵押担保,通过同伴压力监督实施合约;后者主要利用保险缓解因气候等自然因素引致的信用风险。在实践中,两种模式较好地解决了贫困户贷款中的目标瞄准和风险管理问题。但调查发现,扶贫攻坚阶段的贫困户存在有效金融需求不足、金融扶贫政策性目标与商业银行目标冲突问题,课题组建议各地应根据贫困程度和贫困原因采取不同的资金支持策略;信贷支持的对象应该针对有增收能力的建档立卡贫困户,对生产性贷款有效需求低的地区,也可以考虑发放一部分扶贫贴息贷款给建档立卡以外的有贷款偿还能力的低收入农户。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦克源;杨乐;
AD 兰州大学管理学院;
T1 扶贫开发与农村低保衔接研究:一个文献述评
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 81-88
K1 扶贫开发;农村低保;衔接;精准扶贫
 Development-oriented poverty reduction;;Rural minimum subsistence guarantee system;;Convergence;;Accurate poverty alleviation

AB 在全面建成小康社会的决胜阶段,扶贫开发政策和农村低保制度实现有效衔接(简称"两项制度衔接")是推进精准扶贫的必然要求,是实现全面建成小康社会的基础性条件。通过对两项制度衔接相关文献的梳理,研究发现学界主要从顶层理念和衔接实践两个逻辑层次进行了较为全面的探究,但在研究深度与广度上都有待拓展,即在研究方法上应尝试运用定量研究方法,研究区域上应着重考察集中连片特困区,研究方向上应侧重于对衔接效果的评估体系及其应用研究等。最后,研究认为两项制度衔接实践是社会保障与扶贫开发联动扶贫的"先行军",社会保障与扶贫开发联动扶贫是我国精准扶贫战略实施的主要路径选择。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡雪梅;
AD 北京师范大学统计学院;
T1 贫困购买力平价测度方法研究综述
JF 统计与决策
YR 2016
IS 21
OP 80-82
K1 国际比较项目;贫困PPPs;测度方法
 

AB 2011年新一轮国际比较项目(ICP)把贫困购买力平价作为十大议题之一,引起了人们的广泛讨论和深入研究,因此出现了许多新的对贫困PPPs进行测度的成果和发现。基于此,文章对贫困PPPs研究的必要性和国内外现有研究成果进行综述和评析。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚树荣;龙婷玉;
AD 四川大学经济学院经济系;四川大学经济学院;
T1 基于精准扶贫的城乡建设用地增减挂钩政策创新
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 11
vo 37
OP 124-129
K1 精准扶贫;城乡建设用地增减挂钩;易地搬迁;产业扶贫;劳务输出
 

AB 精准扶贫事关全面建成小康社会。各地在实施精准扶贫过程中普遍面临着土地与资金方面的困境,主要包括:建设用地不足导致产业扶贫项目难以落地;易地扶贫搬迁存在资金压力,以及迁出区土地与迁入区土地问题;劳务输出受宏观经济影响期望值下降,就近城镇化存在搬迁资金压力和产业用地不足问题。城乡建设用地增减挂钩可以有效解决精准扶贫面临的土地与资金困境,但也存在着一定的局限性。一方面,增减挂钩对精准扶贫具有"双重效应",可能导致脱贫倒退、贫富分化;另一方面,增减挂钩由于受现行政策制约对精准扶贫的支持作用未得到充分释放。以更好更有力支持精准扶贫为导向,增减挂钩政策创新的着力方向包括四个方面:一是增强政策包容性,二是探索市场化运行机制,三是健全农户脱贫致富保障机制,四是打好政策"组合拳"。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴秀敏;毛林妹;孟致毅;
AD 四川农业大学商学院;四川农业大学管理学院;
T1 民族地区建档立卡贫困户多维贫困程度测量研究——来自163个村3260个贫困户的证据
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 11
vo 37
OP 146-153
K1 民族经济;贫困户;多维贫困;致贫原因;帮扶特征
 

AB "十三五"时期是我国农村贫困人口实现脱贫,全面建成小康社会的攻坚期,而贫困地区是其短板,贫困民族地区更是短板中的短板,因此要把贫困民族地区作为脱贫攻坚的重中之重。文章运用"双临界值"法对S省土家族聚居的国家级贫困县163个村3260个建档立卡贫困户的多维贫困进行测量。结果表明:单维贫困测量中,民族地区贫困户在住房、燃料、教育、劳动能力等指标上反映出较为严重的贫困状态;多维测量来看,存在3个及以上指标被剥夺的人口所占比重达81.3%,随着贫困维度的增加,贫困程度不断加深;维度分解结果来看,燃料、住房和教育对多维贫困指数的贡献最大,而新农保和饮水情况的贡献率最低。基于此文章提出了减贫的措施。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁赛;佐藤宏;别雍·古斯塔夫森;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所;日本一桥大学;日本一桥大学经济学院;瑞典哥德堡大学社会工作系;
T1 西部民族地区汉族与少数民族城乡贫困的比较
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 11
vo 37
OP 154-162
K1 民族经济;贫困比较;绝对贫困;相对贫困;贫困发生率
 

AB 民族地区是贫困人口最多、贫困面积最大、贫困发生率最高的地区,自2013年以来全国已完成8900万贫困人口的建档立卡工作,精准扶贫在各地广泛实施。文章采用西部民族地区经济社会状况家庭调查数据(2011年),对新疆、内蒙、宁夏、青海、广西、贵州和湖南的汉族和少数民族城乡贫困分布状况和贫困发生的影响因素进行了分析研究。在绝对贫困标准和相对贫困标准下,西部民族地区农村少数民族的贫困发生率高于汉族,但城市表现出汉族贫困发生率和少数民族贫困发生率在不同地区各有高低的情况。在不同年龄组中,民族地区农村16~60岁劳动人口的贫困发生率最低,儿童贫困发生率和老年贫困发生率因不同地区和民族表现出了差异性。城市汉族和少数民族均是老年贫困发生率最低,城市劳动人口贫困发生率居中,城市儿童贫困发生率相对最高。人力资本、社会资本的提高以及农村家庭人均耕地面积和城市就业都会减少城乡贫困发生的概率。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张颖慧;聂强;
AD 西安石油大学经济管理学院;西北农林科技大学经济管理学院;
T1 小额信贷经理人愿意扶贫吗?——基于西北地区贫困县152位信贷经理人的经验分析
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 16
OP 136-143
K1 金融扶贫;信贷经纪人;小额信贷
 poverty reduction with finance;;credit manager;;microfinance

AB 基于西北5省15个国家级贫困县152位信贷经理人的问卷调查,分析了小额信贷经理人的扶贫意愿、行为以及影响因素。经验研究结果表明:在调研的国家级贫困县中,尽管近六成小额信贷经理人向贫困户发放过贷款,但业务量总体较少,具有信贷扶贫意愿的不到2成;性别、教育背景、收入满意度、信贷决策自主性、放贷任务以及是否完成任务对信贷扶贫业务有显著影响;性别和信贷自主权对扶贫意愿具有显著影响。由此,在信贷扶贫项目选择信贷经理人时,采取差异化策略,有序放松信贷自主权,加强扶贫效果考核,对提高金融扶贫绩效会起到积极的作用。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘宝臣;韩克庆;
AD 中国人民大学劳动人事学院;中共西藏自治区党委党校;
T1 中国反贫困政策的分裂与整合:对社会救助与扶贫开发的思考
JF 广东社会科学
YR 2016
IS 06
OP 5-13
K1 贫困;反贫困政策;社会救助;扶贫开发;低保
 

AB 在中国反贫困政策领域,存在社会救助与扶贫开发两类不同的政策体系。两类政策产生的基础不同,针对目标人群和所要解决的问题不同,运行机制也不同。随着两类政策的发展,尤其是农村最低生活保障制度的建立,政策覆盖的人群出现重叠,分割运行的状态带来一些问题,对反贫困政策效果的实现产生不利影响。推行社会救助与扶贫开发工作的有效衔接是实现反贫困政策整合的有效途径,二者有效衔接的实现依赖于对反贫困政策框架的整体设计,也需要从信息库建设、家计调查、社会力量参与、政策评估等多个方面予以考虑。长远来看,两类政策目标应有明确区分,扶贫开发侧重于贫困地区的社区发展,社会救助侧重于满足贫困人口的基本生活。
SN 1000-114X
CN 44-1067/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑长德;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 族群多样性与贫困治理——来自四川连片特困地区贫困县的证据
JF 广东社会科学
YR 2016
IS 06
OP 14-24
K1 族群多样性;贫困;人口
 

AB 近年来,关于族群多样性影响经济发展已有相当广泛的研究。利用四川省县域数据研究族群多样性对贫困发生率的影响,结果显示,第一,总人口中少数民族人口占比越高,贫困发生率越高,因此少数民族贫困是我国今后反贫困工作的重要对象;第二,少数民族族群多样化与贫困间呈现出非线性关系,呈现出倒U型关系;第三,少数民族族群极化指数与贫困发生率间有负向关系。这些关系,说明各地区的少数民族族群构成确实与贫困间有显著关系,族群多样化程度越高,族群关系越和谐,对贫困的减缓有促进作用。政策含义是,各地区在制定相关发展政策时,不仅要考虑少数民族人口总量,还应考虑少数民族中民族的构成情况。
SN 1000-114X
CN 44-1067/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝君富;
AD 对外经济贸易大学保险经济学院;
T1 世界老龄人口的贫困特征与反贫困公共政策
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 46
OP 100-115
K1 人口老龄化;老龄人口;贫困;反贫困;公共政策;社会保障
 population aging;;aging population;;poverty;;anti-poverty;;public policy;;social security

AB 老龄人口更易遭遇贫困的风险,面向老龄人口开展反贫困管理是各国政府公共政策的重要内容。世界老龄人口的贫困主要表现为六大差异特征:区域性差异、性别差异、年龄差异、家庭结构差异、种族差异及城乡差异。基于对世界老龄人口贫困特征的分析,老龄人口反贫困的公共政策选择主要包括:通过公共养老金计划向老龄人口提供"社会安全网";延迟退休年龄;基于性别公平视角优化养老金制度设计;实现全面健康服务的可得性;提升就业质量,降低非正规就业;宏观经济增长战略转向包容性增长。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王颂吉;白永秀;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 城乡发展一体化与全面小康:关系机制及路径选择
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2016
IS 11
OP 10-16
K1 城乡发展一体化;全面小康;中西部地区;精准扶贫
 

AB 城乡收入差距较大和经济社会发展不协调是全面建成小康社会面临的两大难题,推进城乡发展一体化可以从根本上破解上述难题,因此是全面建成小康社会的有效途径。通过发展现代农业、推进中西部地区城镇化、提高农民工职业技能、开展精准扶贫,城乡发展一体化有助于缩小城乡收入差距;通过加强农村公共服务供给和推进农业转移人口市民化,城乡发展一体化实现经济社会协调发展。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向运华;刘欢;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 农村人口外出流动与家庭多维贫困动态演进
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2016
IS 06
vo 56
OP 84-95+189
K1 多维贫困;外出务工;非农就业;老人家庭
 multidimensional poverty;;migrant w orkers;;non-agricultural employment;;elderly family

AB 采用中国营养与健康调查数据库2004—2011年4次调查中的农村家庭样本数据,基于收入、健康、医保、教育及生活质量五个维度,引用A-F多维贫困测度方法测度农村家庭多维贫困发生率,并通过多维贫困分解得到各维度的贫困贡献率。结果显示,农村家庭多维贫困发生率总体呈下降趋势,其中教育与收入维度贫困贡献率占比较高。通过引入农村人口外出务工特征及有无老人变量对家庭多维贫困发生率进行回归分析,实证结果显示外出务工及有无老人对于家庭多维贫困发生率的变化有显著影响。进一步的分析中引入家庭工作特征变量,以在家务农为参照进行多元logit回归分析,发现当家庭多维贫困发生率高时,选择外出务工或者本地非农就业的可能性更大;当教育、收入维度贫困发生率高时,选择外出务工或本地非农就业倾向的更高;而健康维度BMI指标贫困发生率与外出务工或本地非农就业显著负相关。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 母远珍;崔哲;
AD 东北师范大学教育学部;长春师范大学教育科学学院;吉林省省直机关第一幼儿园;
T1 英国面向贫困儿童的早期教育政策
JF 学前教育研究
YR 2016
IS 11
OP 61-63
K1 贫困儿童;早期教育;社会公平
 needy children;;early education;;social fairness

AB 面对贫困儿童数量激增、贫困儿童早期教育极度缺乏的社会现实,英国政府自1997年起实施儿童保育战略行动,多渠道财政投入,完善社区早教服务,有效提高了英国贫困儿童的早期教育质量。
SN 1007-8169
CN 43-1038/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁立超;王三秀;
AD 复旦大学;华中科技大学;
T1 美国贫困救助精细化管理的检视与镜鉴
JF 理论探索
YR 2016
IS 06
OP 64-69
K1 贫困救助;精细化;贫困者;救助管理
 

AB 作为保障贫困者基本生存的贫困应对形式,美国贫困救助在演变过程中因受到积极福利主义等理论的影响,其管理策略的精细化特性日益凸显,主要体现为对贫困者在进行精细分类的基础上实行个性化救助、将各种救助措施整合衔接以保障预期效果、通过多种激励措施动员社会力量参与救助以满足贫困者精细化救助需求等。这些策略取得了积极效果,同时也存在着制度衔接不完整、政府资金投入不足或使用不当以及公平性缺失等问题,为我国有效推进贫困救助管理精细化提供了四方面的镜鉴或启示:加快相关制度建设,注重以贫困者精细分类为基础的个性化救助管理,充分整合救助资源,将公平与效率有机结合原则贯穿于精细化救助管理的全过程。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢东梅;
AD 福建农林大学经济学院(海峡乡村建设学院);
T1 农村低保制度瞄准执行与动态贫困减少的有效性检验——基于福建省14个县(市、区)28个村庄的调研
JF 东南学术
YR 2016
IS 06
OP 74-82
K1 最低生活保障制度;瞄准执行;长期贫困;暂时贫困
 

AB 为检验农村低保制度瞄准执行对困难家庭福利水平产生的影响,本文首先从理论上分析有限资源约束条件下反贫困政策的瞄准机制选择,探究不同瞄准执行评估指标的基本属性及其相互关系。基于福建省14个县(市、区)28个村庄低保制度实施情况的实地调研,结果表明,农村低保瞄准执行具有较高的覆盖率和瞄准率,救助资源较高程度地集中朝向低收入家庭,基层社区组织实践的"分类管理、分类复核、分类补助"做法体现了瞄准执行的水平公平原则。同时显示,制度在到达长期贫困家庭比暂时贫困家庭做得更好,进一步的减贫需要健全和完善我国农村社会救助体系。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许汉泽;李小云;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 “精准扶贫”的地方实践困境及乡土逻辑——以云南玉村实地调查为讨论中心
JF 河北学刊
YR 2016
IS 06
vo 36
OP 184-188
K1 精准扶贫;乡土逻辑;生存伦理;组织困境
 Precision poverty;;local logic;;survival ethics;;organizational dilemma

AB 通过对"精准扶贫"政策在村级实践过程的调研发现,在精准识别阶段出现了程序调整与选择性平衡,在精准帮扶过程中发生了"逼民致富"和贫困户参与不足,在精准管理环节又遭遇了由于权责不匹配而带来的管理体制僵化问题。而在这背后隐藏的是乡土社会的模糊性与农民之间的平均主义、农村扶贫主体缺失与小农生存伦理的抵抗以及部门之间条块化分割与基层社会组织困境的乡土逻辑,以上原因共同导致了精准扶贫地方实践与政策表达发生背离。最后提出了完善贫困户甄别机制、进行基层干部赋权、培育村庄内生社会组织以及加强扶贫绩效考核等政策建议。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐建斌;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 美国劳动所得抵免政策及其对我国反贫困的启示
JF 税务研究
YR 2016
IS 11
OP 64-67
K1 劳动所得;税收抵免;反贫困;公平;效率
 

AB 在我国经济发展步入新常态与扶贫工作的攻坚、冲刺期的现实背景下,基于"兼顾公平与效率"原则的税收政策选择研究具有较强的现实意义。在对美国劳动所得抵免(Earned Income Tax Credit,简称EITC)政策的目标、特征、实施过程与减贫效果进行介绍与分析的基础上,本文认为,为打赢脱贫攻坚战,提高扶贫成果的可持续性,我国应当吸收与借鉴EITC政策的相关理念,研究并适时推出符合国情的EITC政策。EITC政策应当与个人所得税改革相互结合、与就业政策相互配合、与人口政策相互促进。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙先琼;
AD 吉首大学历史与文化学院;
T1 关于“空间”维度下农村反贫困战略路径选择的几点思考
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 34
OP 76-80
K1 特困地区;扶贫攻坚;精准扶贫;路径
 

AB 现阶段我国农村贫困主要集中体现在连片特困地区,具有鲜明的社会经济地理空间环境分布特征。按照农村反贫困战略的社会经济地理空间分布取向划分,我国农村反贫困战略历程经历了"面""片""点"三个历史时期。精准扶贫是新阶段农村扶贫攻坚战略的路径选择,要充分注意贫困人口"空间"分布的双重差异性,坚持以人为本、注重差异、提高实效的三个原则取向。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;刘未;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;中国人民大学反贫困问题研究中心;中国人民大学可持续发展高等研究院;中国人民大学农村经济与金融研究所;
T1 以精准扶贫实现精准脱贫:中国农村反贫困的新思路
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 110-115+191
K1 农村贫困;扶贫政策;精准识别;精准帮扶
 rural poverty;;poverty alleviation policies;;accurate poverty identification;;accurate poverty reduction methods

AB 改革开放以来,中国取得了举世瞩目的减贫成就。中国大规模减贫是由经济的高速增长、大规模区域性扶贫开发、社会保障政策、广覆盖的惠农政策和平等的土地分配制度等因素共同作用的结果。但收入分配不平等的大幅度增加使经济增长的减贫效应不断下降,中国需要更加有针对性的扶贫政策。精准扶贫通过对贫困人口的精准识别和综合性的帮扶措施,来提高扶贫的效率和效果,但面临贫困人口素质低、致贫因素多样复杂、资金管理缺乏灵活性等问题,需要在识别方法、帮扶方式、资金管理和考核评估方面进行创新。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹志杰;陈绍军;
AD 河海大学中国移民研究中心;
T1 气候风险视阈下气候贫困的形成机理与演变态势
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 18
OP 52-59+91
K1 气候风险;气候贫困;生成机理;演变态势;气候移民
 climate risk;;climate poverty;;formation mechanism;;evolution trend;;climate migration

AB 在人为气候变化的时代,气候变化及其挟裹而来的各种气候风险对生态脆弱地区贫困人口的影响日益凸显,引起的气候贫困问题愈发严重。通过对全球气候变暖、冰川融化退缩、干旱频度与程度加剧等渐变缓发性气候风险,与极端突变灾害性气候风险导致的气候贫困问题的剖析,发现与其相应的4种类型的气候贫困形成机理;以此为基础结合国内外既有研究成果和客观发展着的社会现实,对气候贫困进行了概念上的梳理与界定,剖析了气候风险直接或间接影响下气候贫困的产生实质与演化态势。并通过对气候风险与贫困问题的关联透视,发现气候风险与生态脆弱两相叠加共同催生了我国的气候贫困,在气候风险加剧迫使下气候贫困人口有向气候移民演变的发展态势。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋才发;李锐亨;刘廷兰;
AD 中央民族大学经济学院;
T1 民族地区贫困人口整体脱贫的法治保障探讨
JF 贵州民族研究
YR 2016
IS 10
vo 37
OP 1-6
K1 民族地区;整体贫困;精准扶贫;整体脱贫;法治保障
 the minority areas;;overall poverty;;accurate poverty alleviation;;overall poverty alleviation;;legal guarantee

AB 民族地区是我国区域性整体贫困地区,只有实施精准扶贫才能实现整体脱贫,只有实现教育公平才能阻止贫穷的代际传递。必须以法治思维方式推动民族地区整体脱贫,因地制宜地制定合理的民族地区脱贫标准,严格规范民族地区各级扶贫官员的考评机制。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘辉武;吴晓萍;
AD 贵州民族大学民族学与社会学学院;
T1 从特困族群的消费文化看精准扶贫的实施策略——基于A村苗寨的调查
JF 广西民族研究
YR 2016
IS 05
OP 106-110
K1 苗族;消费文化;精准扶贫
 the Miao people;;culture of consumption;;accurate poverty alleviation

AB A村苗寨苗族作为特困族群总体上遵循节俭主义的消费伦理,消费欲望与拥有的资源之间的张力较少,化解消费风险的途径是依赖政府,但年轻人群消费的竞争与攀比心理日益显现。A村苗寨苗族的消费文化受到物质短缺和国家福利供给及外部消费主义文化等多方影响。其对于精准扶贫的政策含义在于扶贫措施在保留一定现金支付的福利保障的基础上应着眼于为贫困人群通过资产建设与能力提升创造发展机会,同时这个过程中应考虑贫困族群成员的竞争心理给予应有的内部激励。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李俊杰;付寿康;杨林东;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 民族地区碳贫困与碳储量问题研究——以恩施土家族苗族自治州为例
JF 湖北社会科学
YR 2016
IS 10
OP 46-52
K1 民族地区;碳贫困;碳储量;恩施州
 

AB 民族地区自然资源比较优势十分明显,"绿树青山就是金山银山"。通过"碳视角"提出"碳贫困"的概念,并以恩施土家族苗族自治州为研究对象,深入论述民族地区碳资源层面"富饶的贫困"现状。基于土壤、森林、农作物等碳储量测算体系,并参照2015年湖北省碳汇交易均价,客观评估了目前恩施州现有碳储总量约为2961.9万吨,价值约8.6亿元。在此基础之上,提出恩施州摆脱"碳贫困"的具体路径,创新民族地区生态补偿新形式,探索基于碳市场的生态补偿机制;借助外力提升内力,创新绿色发展道路。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔瑜;
AD 中国人民银行南宁中心支行;
T1 金融精准扶贫补短板
JF 中国金融
YR 2016
IS 20
OP 35-36
K1 精准扶贫;扶贫对象;贫困户;扶贫攻坚;金融;财政金融;扶贫贷款;短板;
 

AB <正>加强扶贫供给侧改革,精准对接扶贫对象需求,引领金融机构精准投入,增加扶贫攻坚有效供给作为中西部欠发达地区,广西经济发展相对落后,是全国脱贫攻坚主战场之一。截至2015年末,广西贫困人口仍有452万人,排全国第四,占全国贫困人口总数的8.1%;贫困发生率10.5%,高出全国4.8个百分点;2016年需要完成减贫120万人,实现1000个贫困村、8个贫困县脱贫摘帽,搬迁建档立卡贫困人口30万。因此,与沿海发达地区相比,广西去产能、去库存、去杠杆压
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马瑜;李政宵;马敏;
AD 中国人民大学统计学院;.山西省社会科学院思维科学与教育研究所;
T1 中国老年多维贫困的测度和致贫因素——基于社区和家庭的分层研究
JF 经济问题
YR 2016
IS 10
OP 27-33
K1 老年多维贫困;比例响应变量回归模型;精准识别
 multidimensional poverty of older people;;fractional response variable regression model;;preciseIdentification

AB 在精准扶贫和老龄化背景下,老年人作为规模庞大的多维贫困脆弱性和特殊性群体,如何精准识别老年贫困人口具有重要意义。基于中国健康与养老追踪调查(CHARLS),采用AF方法从健康、经济保障、生活水准和社会参与4个维度构建了老年多维贫困指数(MPI),并分城乡、省份进行了比较,进一步应用比例响应变量回归模型和二值响应变量回归模型分析了老年多维贫困在社区层面和家庭层面的致贫因素。研究发现:老年多维贫困在健康、生活水准和社会参与方面的城乡差异最大;整洁无污染的社区环境、健全的公共活动场所和设施有助于降低老年多维贫困发生率,而教育水平低、无子女或子女众多的老年群体更易陷入多维贫困。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟少颖;何则;
AD 中国科学院科技战略咨询研究院(筹);中国科学院西北生态环境资源研究院冰冻圈科学国家重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 基于DEA与ESDA的中国国家级贫困县发展效率的测度与时空演化研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2016
IS 10
vo 26
OP 130-136
K1 国家级贫困县;发展效率;时空演化;DEA;ESDA-GIS
 national-level poverty counties;;development efficiency;;DEA;;ESDA-GIS;;spatial econometrics

AB 本研究从发展效率角度出发,以592个国家级贫困县为研究对象,构建了投入-产出指标体系,采用数据包络分析法,测度了2002和2012年中国国家级贫困县的发展效率,并基于GIS空间分析法对发展效率的空间差异格局进行了深入分析。研究发现:第一、国家级贫困县覆盖的面积在扩大,西南地区的贵州省和西北地区的甘肃省成为目前国家扶贫开发的重点和难点地区。第二、特色资源的利用和开发是国家级贫困县实现经济发展的关键。贫困地区往往具有得天独厚的矿产资源、自然景观资源等,利用好上述资源可以促使贫困地区真正实现经济的成长发展。2002年DEA有效的贫困县主要是自然资源、人力资源和旅游资源相对丰富的地区,这些地区通过相关资源的开发已经实现了自身经济的"内生式增长",而且这些地区基本都已经退出了国家级贫困县的范畴。贵州和甘肃等各类资源非常匮乏的地区成为DEA效率最低的国家级贫困县集中区。这两个省份地理位置闭塞,自然条件恶劣,资源禀赋贫乏,缺乏可以支撑经济内生发展的支撑。第三、DEA有效和DEA效率偏低的贫困县都表现出一定的空间相关性。根据贫困县的空间临接性,采取集中连片的扶贫开发政策符合贫困县的实际情况。第四、2002-2012年间,国家级贫困县县域经济的热、冷点格局发生了很大变化。国家级贫困县的经济发展态势出现了很大的改变。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方迎风;张芬;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 邻里效应作用下的人口流动与中国农村贫困动态
JF 中国人口·资源与环境
YR 2016
IS 10
vo 26
OP 137-143
K1 邻里效应;贫困;人口流动
 neighborhood effect;;poverty;;population mobility

AB 改革开放以来,我国扶贫取得了举世瞩目的成就。但是,要实现习近平主席提出的到2020年全面建成小康社会,扶贫任务依然艰巨。在传统扶贫政策的效力日渐式微的情况下,我们亟需探讨扶贫政策的新方式,也需要更深入挖掘政策能有效作用于贫困人口的传导机制和途径。本文认为,邻里效应是一种通过影响贫困者行为进而影响贫困动态的传导机制之一。基于此,本文采用中国健康与营养调查(CHNS)1991-2011年共8年的面板数据,使用非线性的两阶段面板Probit模型,研究邻里效应作用下的人口流动与中国农村贫困的动态变迁。结论显示,邻里效应对个体的流动决策与贫困的动态变迁具有非常显著的作用力,即村中人口流动状况对个体决定是否流动具有显著的影响,只有当村流动人口比例超过某个临界值时,个体才会选择流出,且人口流动会降低贫困发生的可能性。村级或家户的贫困程度越高,个体流出的可能性越低。进而,邻里效应传导作用下的低人口流动和高贫困之间的相互影响导致了地区贫困的持久性与贫困聚集现象。因此,政府在实施传统扶贫政策时,需要充分利用邻里效应的作用,将贫困者行为选择纳入到一个正向的循环加强机制中,使得个体走出持久性贫困和地区跳出贫困陷阱。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾玥;
T1 文化资源丰富的贫困村落
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 2
K1 村庄;
 

AB <正>2014年4月,陕西佳县泥河沟村的36亩古枣园,被联合国粮农组织(FAO)列为全球重要农业文化遗产。同年11月,这个陕北偏僻的山村又被纳入"中国传统村落"保护名录。然而,与中国绝大部分村庄的处境一样,这里的自然景观与人文历史并未转换成村庄发展的资源。这个隶属于吕梁特困片区的村落,有248户813人,劳动力290人,常年在村的158人中,有111人年逾花甲。他们是管理1450亩耕地守护枣林的主力军。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞丽娟;孙美红;王红蕾;
AD 全国人大;北京师范大学教育学部;中国教育政策研究院;北京师范大学中国教育政策研究院学前教育政策研究中心;
T1 建立我国面向贫困地区和弱势儿童的学前教育基本免费制度的思考与建议
JF 教育研究
YR 2016
IS 10
vo 37
OP 32-39
K1 学前教育;基本免费制度;贫困地区;弱势儿童;经费保障机制
 early childhood education;;the basic free education system;;poverty areas;;socially-disadvantaged children;;funding assurance mechanism

AB "十三五"时期是我国实现全面建成小康社会、扶贫攻坚的关键时期。让贫困地区的儿童接受良好教育,是科学扶智而脱贫的重要任务,是阻断贫困代际传递的重要途径。当前,我国建立学前教育基本免费制度已具有良好的社会与实践基础。我国建立学前教育基本免费制度时,要明确学前教育基本免费制度的目标与对象,重点保障贫困地区和弱势儿童的学前教育需求;要以政府为主导,合理划分政府间财政分担比例,建立学前教育基本免费制度的经费保障机制;要分阶段、分年限、分人群,稳步推进学前教育基本免费制度;要建立科学有效的督导评估与奖惩问责机制。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王苏敏;
AD 内蒙古民族大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫视域下蒙古族村落贫困问题与脱贫模式探源——以内蒙古通辽市蒙古族村落为例
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2016
IS 05
OP 64-68
K1 蒙古族村落社会;精准扶贫;贫困问题;脱贫模式
 

AB 与全国其他地区相比,蒙古族村落民众在现代化浪潮中一度出现"落伍"迹象,特别是大批相对贫困人口的出现,与政府快速摆脱贫困、尽快实现小康的期待产生"落差"。本文将采用学科理论和方法,以微观视角,对蒙古族村落的贫困原因和脱贫模式等进行探讨,这对"精准扶贫"工程将产生积极意义。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李春根;王雯;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 基于五大发展理念的新时期扶贫工作探讨
JF 财贸经济
YR 2016
IS 10
OP 16-21
K1 贫困;五大发展理念;扶贫开发
 Poverty;;Five Development Concepts;;Poverty Alleviation

AB 本文在中共十八届五中全会提出的"创新、协调、绿色、开放、共享"五大发展理念的引领下,从战略层面分析了新时期我国扶贫开发工作存在的不足,包括体制机制上的缺失与不足带来的低效问题,不同地区、不同利益主体、不同政策之间的协调失灵,对生态环境的忽视造成扶贫成效的不可持续性,思路狭窄、理念和视野的开放性和包容性不足,城市贫困问题日益突出、收入差距呈扩大趋势,扶贫成果无法实现共享等。在此基础上,本文明确了未来深入推进扶贫工作需要坚持的新思路和新路径,即坚持创新扶贫开发机制,加强跨区域、跨主体的利益协调,坚持绿色扶贫理念,开拓扶贫思路和视野,从而实现改革成果的全民共享。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋茜;
AD 中共中央党校马克思主义学院;
T1 论共享发展的重大意义、科学内涵和实现途径
JF 求实
YR 2016
IS 10
OP 62-69
K1 共享发展;公平正义;中国发展
 

AB 共享发展理念的形成是一个历史的过程,有着深刻的理论基础,是对马克思主义的继承与发展,体现了党对社会发展规律认识的不断深化。共享发展理念的提出,契合了时代的要求,是对当前现实问题的积极主动回应。共享发展的内容不是抽象的、绝对的、永恒不变的,而是具体的、相对的、历史的,是与社会主义发展阶段相适应的不断推进和动态发展的过程。在社会主义制度下,共享发展有着深刻的理论内涵,包括了主体、前提、保障、范围、目标五个维度的内容。全面落实共享发展,需要从保障基本民生、精准扶贫脱贫、缩小收入差距、提升教育促进就业、增加公共服务等方面努力推进。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;
AD 广西大学公共管理学院;
T1 大数据在精准扶贫过程中的应用及实践创新
JF 求实
YR 2016
IS 10
OP 87-96
K1 精准扶贫;精准脱贫;大数据;脱贫路径;减贫绩效
 

AB 随着大数据信息技术的发展,传统扶贫开发模式正面临着技术落后难以开展有效的精准扶贫信息比对分析、数据失真难以形成有效的精准扶贫治理参考、资源分散难以产生精准扶贫的整体性治理成效等发展困境,需要从大数据技术与精准扶贫有机结合的视角来探讨精准扶贫绩效提升机制,从大数据精准扶贫理念转变和大数据精准扶贫定位两个方面深入推进大数据技术在扶贫开发领域的全面应用,实现大数据扶贫的减贫绩效。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张荣华;陈富;闫阅;
AD 山西师范大学教师教育学院;山西师范大学教育科学研究院;
T1 贫困县域学校教育信息化的调查研究——以山西省Z县为例
JF 教育理论与实践
YR 2016
IS 28
vo 36
OP 29-32
K1 贫困县域学校;教育信息化;师资队伍
 impoverished county school;;information-based education;;teaching staff

AB 采用自编问卷,从师资角度对义务教育阶段县域学校教育信息化的状况进行调查表明:义务教育县域学校教育信息化得到初步普及,在城乡都具备进一步发展的人力资源基础,在技术和实践基础方面还停留在初级阶段,教师教育信息化意识相对保守是县域学校教育信息化深入发展的制约因素。提高县域学校教育信息化水平,需要加强信息技术与各学科课程、教学的整合研究;研制标准化、精细化、强操作性的"基础教育信息化教师行动计划或行动指南";加强对师资队伍有的放矢的培训。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高功敬;
AD 济南大学政法学院;
T1 中国城市贫困家庭生计资本与生计策略
JF 社会科学
YR 2016
IS 10
OP 85-98
K1 城市贫困家庭;生计资本;生计策略;可持续生计
 Urban Poverty Families;;Livelihood Capital;;Livelihood Strategies;;Sustainable Livelihood

AB 反贫困的要义不能局限于收入与消费维持基础上的基本需要满足,而应聚焦于贫困个体或家庭的可持续生计,社会政策的目标和机制应由维持性生计理念向可持续性生计理念转变。通过探讨城市贫困家庭各种生计资本类型对其生计策略的相关效应,澄清了建构中国城市贫困家庭可持续生计系统的关键要素:(1)金融资产对城市贫困家庭主要生计策略均具有显著性影响。通过制度化方式促进金融资产积累不能仅局限于中产及以上阶层,而应拓展其包容性,使穷人能够有效可及各种制度化金融资产积累渠道。(2)加强知识更新与职业技能培训是建构城市贫困家庭可持续生计系统的必由之路。(3)促进社会救助理念与运作机制由生计维持型向发展型转变是建构城市贫困家庭可持续生计系统的关键一环。(4)未成年子女贫困家庭应成为政策支持的重点对象。(5)对生活是否拥有信心是影响城市贫困家庭可持续生计的重要变量。
SN 0257-5833
CN 31-1112/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪名勇;洪霓;
AD 贵州大学管理学院;西北大学中国西部经济发展研究中心;北京航空航天大学经济管理学院;
T1 论习近平的精准扶贫思想
JF 河北经贸大学学报
YR 2016
IS 06
vo 37
OP 1-5
K1 习近平;扶贫思想;精准扶贫;科学体系;精准脱贫;扶贫机制;共同富裕
 Xi Jinping;;Poverty Alleviation Thought;;Targeted Poverty Alleviation;;Scientific Theoretical System

AB 习近平同志对中国贫困及扶贫问题进行了长期的关注,并提出自己解决贫困的一系列扶贫思想。他在对中国扶贫实践进行大量调研、思考的基础上,提出精准扶贫思想,精准扶贫是其扶贫思想的新发展。习近平同志的精准扶贫思想是一个科学的理论体系,这一体系包括精准识别、精准帮扶、精准退出、精准管理和精准扶贫的体制机制等,习近平同志的精淮扶贫思想对于推进中国扶贫开发意义重大。
SN 1007-2101
CN 13-1207/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱天义;高莉娟;
AD 中共江西省委党校《求实》编辑部;中共江西省委党校;
T1 精准扶贫中乡村治理精英对国家与社会的衔接研究——江西省XS县的实践分析
JF 社会主义研究
YR 2016
IS 05
OP 89-99
K1 政府主导扶贫;治理精英;治理精英扶贫;精准扶贫
 Government-led Poverty Alleviation;;Governance Elite;;Governance Elite Poverty Alleviation;;Precise Poverty Alleviation

AB 在社会组织化较低和村民个体化的条件下,治理精英成为与政府合作推进扶贫工作、协调国家与社会关系的核心纽带。通过构建基层政府、治理精英、村民三者间行动逻辑与行动策略的理论框架,本文尝试对治理精英为什么会成为衔接国家与社会关系的纽带和乡村社会扶贫的关键力量的原因作出解释:其一,村庄内部人力、财力、文化等资源的匮乏使得普通村民群体难以肩负脱贫致富的重任,作为"弱者",他们更愿意依赖治理精英来实现这一愿望;其二,受到经济理性观念的影响,基层政府更信赖有声望、有发展能力的治理精英,富有治理精英的村庄因而更容易获取政府扶贫资源;其三,乡村治理精英无论是个人禀赋还是社会资源相比一般村民具有更多优势,在扶贫行动中他们更可能发挥核心作用。但是治理精英协作扶贫虽然在扶贫初期能够广泛调动社会资源、整合乡村社会力量参与扶贫,但是也存在一些弊端,即体制内治理精英的双重角色的冲突和治理精英协作扶贫的脆弱性。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋萍;
AD 中央民族大学民族学与社会学学院;
T1 旅游扶贫与少数民族文化主体性保护——以广西壮族自治区乡村旅游与旅游扶贫为例
JF 社会科学家
YR 2016
IS 10
OP 95-99
K1 精准扶贫;村旅游;旅游扶贫;少数民族文化;主体性;费孝通
 

AB 乡村旅游是充分挖掘和利用当地资源进行旅游扶贫的重要途径。在精准扶贫视域下,文章以广西壮族自治区乡村旅游与旅游扶贫为例,提倡珍视少数民族文化,加强少数民族文化主体性保护,从本土文化出发保持民族文化的自觉,积极开展乡村旅游各类品牌的创建活动。建议丰富一批有民族文化内涵的乡村生活体验型的品牌产品,拓宽群众致富渠道,开展旅游扶贫、提高少数民族贫困地区群众生活水平。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪辉平;王增涛;马鹏程;
AD 西安交通大学经济与金融学院;农工党陕西省委员会;
T1 农村地区因病致贫情况分析与思考——基于西部9省市1214个因病致贫户的调查数据
JF 经济学家
YR 2016
IS 10
OP 71-81
K1 西部农村;因病致贫;健康扶贫
 Western rural areas;;Poverty caused by illnesses;;Healthy poverty alleviation

AB 本文基于西部9省市1214个因病致贫户的问卷调查数据,对农村地区因病致贫的总体情况进行了深入分析,结果发现:因病致贫是导致农村居民贫困的重要原因,其中,患慢性病比重最高,危重病次之,地方病和意外伤害比重较低。因病丧失劳动力和自付医疗费用过高、报销比例低是因病致贫的主要原因。患者自付费用的解决途径主要来自于家庭积蓄和亲朋好友的借款,还有少量的银行贷款以及上述多种途径的组合。新农合医疗保险主要存在报销比例低、报销范围小和报销程序复杂等问题,政府救助政策也存在救助申请困难和政策宣传不到位等现象。因此,建议以因病致贫家庭政策受益最大化为切入点,精准识别需要保障的贫困群众,提升基层医疗卫生服务能力,提高新农合保障水平,探索和完善农村大病救助体系。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴奇修;
AD 财政部农业司;国务院农村综合改革办公室;
T1 以五大发展理念推进农业农村改革——深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作系列重要讲话精神
JF 财政研究
YR 2016
IS 10
OP 2-9
K1 农业可持续发展;农业发展;林业重点工程;涉农资金;农村;富农;农民;习近平总书记;精准扶贫;财政支农政策体系;
 

AB <正>今年4月以来,习近平总书记先后在小岗村农村改革座谈会、庆祝中国共产党成立95周年大会、东西部扶贫协作座谈会上发表系列重要讲话,对农业农村改革、统筹城乡发展、脱贫攻坚、生态文明建设、防汛抗洪抢险救灾等作出一系列重要论述,进一步丰富和完善了习近平总书记治国理政思想,再次凸显了中央坚决推进农业农村改革发展、维护农村和谐稳定的意志和决心,精辟阐释了我们党推进农业农村改革发展的新思想、新理念和新战略,指明了推进农业农村发展改革的方
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宜勇;吴香雪;
AD 国家发改委宏观经济研究院社会发展研究所;中国人民大学公共管理学院;
T1 中国扶贫问题的过去、现在和未来
JF 中国人口科学
YR 2016
IS 05
OP 2-12+126
K1 开发式扶贫;扶贫问题;精准扶贫;服务性扶贫;五大发展理念
 

AB 新中国成立以来,中国历经计划经济扶贫和社会主义市场经济扶贫两大时期,针对贫困内涵和扶贫实践的动态演变,不断对扶贫目标、扶贫对象、扶贫手段等进行战略调整,以解决扶贫过程中出现的各种先天缺陷和后天失调问题,中国减贫治理体系逐步完善,贫困治理能力逐步提升。当前为全面建成小康社会,需运用五大发展理念不断创新扶贫治理机制,牢牢抓住精准扶贫治理模式、协调多种扶贫关系,形成反贫困合力、切实践行绿色减贫理念,走绿色发展之路、不断提高开放合作水平、共同扶贫,实现共建共享。未来为解决相对贫困问题,救助式扶贫与服务性扶贫相结合是较好的贫困治理方式。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊士德;江克忠;
AD 南京审计大学经济与贸易学院;南京审计大学公共经济学院;
T1 中国农村家庭劳动力流动的减贫效应研究——基于CFPS数据的微观证据
JF 中国人口科学
YR 2016
IS 05
OP 26-34+126
K1 劳动力流动;贫困;减贫效应
 

AB 文章利用2010年中国家庭追踪调查(CFPS)数据,采用线性回归模型和Probit模型实证分析了劳动力流动对全国和不同地区、地貌农村家庭的减贫效应。结果表明,从全国范围的全样本看,劳动力流动既改善了农村家庭绝对收入状况,又降低了陷入贫困的相对概率;但从分地区实证结果看,发达地区劳动力流动对降低家庭贫困发生概率的效果更为显著,并在提升家庭绝对收入上呈现边际效率递减特征,而欠发达地区的边际贡献更高。从家庭所在地村庄特征来看,少数民族聚居区、自然灾害频发区及丘陵地区、高山和高原地区的农村家庭人均纯收入相对较低,贫困发生概率更高,而周围有高污染企业、矿产资源及属于平原区或渔村的农村家庭则相对富裕,陷入贫困的概率更低。此外,家庭特征、户主特征对贫困的发生概率均有较大影响。家庭所在地、整个家庭及户主特征对贫困的影响在地区和空间上存在一定差异。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张俊良;闫东东;
AD 西南财经大学中国西部经济研究中心人口研究所;
T1 多维禀赋条件、地理空间溢出与区域贫困治理——以龙门山断裂带区域为例
JF 中国人口科学
YR 2016
IS 05
OP 35-48+126-127
K1 禀赋条件;地理空间溢出;区域贫困治理;空间耦合;空间面板模型
 

AB 文章从自然地理环境禀赋条件、社会经济禀赋条件及地理空间溢出视角,对影响区域贫困的诸种因素进行分析,并使用龙门山断裂带30个县(市、区)2008~2013年的相关数据,采用空间耦合方法和空间面板计量模型,实证考察不同禀赋条件和地理空间溢出对区域贫困的具体影响。结果发现,自然灾害危险度越高、生态环境越脆弱的区域贫困发生率越高,两者呈现高度的空间耦合,在区域内部形成贫困集聚;同时,财政扶贫支出绩效弱化,城镇化减贫效果异常化,经济发展减贫作用分化,医疗卫生状况改善对扶贫的作用不明显,而公共服务供给和交通状况对扶贫和减贫的作用凸显。因此,针对这类特殊的集中连片贫困区域的精准扶贫,应加大公共服务的供给力度和基础设施建设的投资力度。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨利春;
AD 中国人口报社理论部;
T1 全面小康“一个都不能少”——“精准扶贫与城乡一体化”中青年学术研讨会综述
JF 中国人口科学
YR 2016
IS 05
OP 120-125
K1 精准扶贫;扶贫开发战略;城乡一体化;城市化;
 

AB <正>贫困问题是各国共同面临的严峻挑战,而扶贫资源如何更好地瞄准贫困人群更是一个世界性难题。2016年8月5日,由中国社会科学院人口与劳动经济研究所《中国人口科学》杂志社与内蒙古自治区发展研究中心、呼伦贝尔市人民政府共同主办的"精准扶贫与城乡一体化"中青年学术研讨会在内蒙古自治区扎兰屯市举办。来自北京大学、中国人民大学、
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;叶韬;赖力;
AD 国务院扶贫开发办公室;贵州省扶贫开发办公室;贵州省社会科学院;
T1 扶贫模式创新——精准扶贫:理论研究与贵州实践
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 10
OP 4-11
K1 贵州省;习近平总书记;贫困农户;建档立卡;山地旅游;贵州;扶贫攻坚;模式创新;
 

AB "十二五"以来,特别是中共十八大以来,贵州省委、省政府认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫开发的一系列重要指示精神,把扶贫开发作为贵州最大的民生工程来抓,创新机制,突出重点,整体推进,走在了全国前列。为此,本刊于今年第2期设置了"贵州扶贫模式研究"专题,分析和总结贵州扶贫模式的经验和做法。本期再次设置专题,分析、探讨贵州精准扶贫、精准脱贫的经验和做法。本刊编辑部赖力编审(以下简称"赖")采访了国务院扶贫开发办公室全国扶贫培训宣传中心主任黄承伟(以下简称"黄")和贵州省扶贫开发办公室主任叶韬(以下简称"叶"),就精准扶贫的相关理论问题和贵州省实施精准扶贫的实践问题请他们谈各自的观点。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王敏;方铸;江淑斌;
AD 云南财经大学;
T1 精准扶贫视域下财政专项扶贫资金管理机制评估——基于云贵高原4个贫困县的调研分析
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 10
OP 12-17
K1 财政专项扶贫资金;精准扶贫;基层政府视角;目标群体视角
 

AB 构建基于基层政府视角和目标群体视角的指标体系,从资金的分配、使用和监督三个方面对黔滇两省4县的财政专项扶贫资金管理机制改革进行第三方评估,结果表明,新的财政专项扶贫资金管理制度、监管体系在省县两级较为完善,黔滇两省均有各具特色的创新。针对其中存在的问题,应采取扩大财政专项扶贫资金的使用范围、完善资金使用配套措施、加大基层政府和目标群体参与扶贫项目决策的力度以及建立和完善创新财政扶贫资金管理方式的交流机制,及时推广先进经验,降低扶贫治理模式的探索成本等措施,进一步保障扶贫资金使用的精准有效。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘欣;
AD 华中师范大学;
T1 功能整合与发展转型:精准扶贫视阈下的农村社会救助研究——以贵州省社会救助兜底扶贫实践为例
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 10
OP 18-23
K1 精准扶贫;社会救助;功能整合;发展转型
 

AB 国家提出社会保障兜底作为精准脱贫的重要路径以来,农村社会救助制度的反贫困功能得到进一步强化,但也出现了瞄准偏离、资源溢出以及功能异化等制度困境,并在本质上突出了传统社会救助的理念偏狭问题。结合贵州省社会救助推进兜底扶贫的成效及制度困境,分析精准扶贫视阈下农村社会救助制度的价值取向和功能定位,提出社会救助制度在瞄准机制、功能拓展及社会参与等方面的发展和转型。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢玉梅;王芳;包兴林;
AD 江南大学;雷山县农村信用联社;
T1 精准扶贫小额信贷创新个案研究——以贵州省雷山县为例
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 10
OP 24-29
K1 精准扶贫;小额信贷;银保互动;风险管理
 

AB 贵州雷山县在精准扶贫思想指导下,结合实际创新出银保互动扶贫小额信贷模式。银保互动模式通过精准识别、信用评级以及保险机制缓解了贫困户贷款中的道德风险、自然风险和人身意外风险;金融机构在扩大贷款的同时保持了较为稳定的资金回收率,提高了贫困户的收入水平。由于在开发式扶贫进入攻坚阶段后,贫困户增收机会少、对生产性贷款有效需求不足,因此,扶贫小额贷款的使用方法需要进行相应的调整,根据贫困户的能力和需求采取不同的资金支持策略。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任胜;
AD 新疆农村信用社联合社;
T1 农村信用社的精准扶贫
JF 中国金融
YR 2016
IS 19
OP 88-89
K1 农村信用社;新疆;自治区;金融供给;信息不对称;信用合作社;民族自治地方;精准扶贫;农村信用工程;
 

AB <正>2016年是"十三五"规划实施的第一年,也是脱贫攻坚的开局之年。新疆自治区农村信用社联社至今已挂牌成立十周年,作为新疆农村金融支农主力军,农村信用社如何认真落实好自治区党委的精准扶贫、精准脱贫战略部署,精准定位、精确施策、精心发力,做到开好局、起好步、接地气、求实效,是当前及今后五年必须解决的一个重大课题。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗莉;谢丽霜;
AD 中央民族大学经济学院;
T1 精准扶贫背景下藏区特色优势产业发展研究
JF 青海社会科学
YR 2016
IS 05
OP 9-14
K1 藏区;特色优势产业;精准扶贫;精准脱贫
 

AB 精准扶贫是被看作为了抵消经济减贫效应的下降而采取的必要措施。它将是藏区新时期扶贫面临的重大改革和工作要求。本文通过典型案例方式探讨了藏区发展特色优势产业是助推精准扶贫脱贫的重要形式,探讨了藏区如何通过产业精准扶贫来推动贫困地区和贫困人群由"输血"转向"造血"的转变,说明藏区完全可以依托特色优势资源,发展特色优势产业,以实现脱贫致富。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 桑才让;
AD 中共青海省委党校;
T1 青海省海南州藏区特殊类型贫困攻坚研究
JF 青海社会科学
YR 2016
IS 05
OP 15-21
K1 海南州;藏区;特殊类型贫困
 

AB 特殊类型贫困是藏区贫困的主要特征。本文围绕解决我国藏区特殊类型贫困问题,在阐释特殊类型贫困的含义及一般特征的基础上,以海南州特殊类型贫困问题为个案,概括了海南州特殊类型贫困的主要特点,并较全面分析了成因。最后提出海南州特殊类型贫困攻坚思路。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 旦正加;
AD 青海省社会科学院藏学研究所;
T1 青海三江源地区牧民家庭贫困问题研究——以达日县典型牧户为个案
JF 青海社会科学
YR 2016
IS 05
OP 31-37
K1 青海;三江源;家庭贫困;达日县
 

AB 青海属于西部高海拔欠发达地区,三江源又是我国重要生态保护区,居住在该区域的藏族牧民大多生活困难,贫困人口较多。本文以青海省果洛藏族自治州达日县典型牧户为个案,通过对三江源地区家庭贫困问题的根源、现状及存在问题进行分析,为进一步加强该区域扶贫脱贫和提高脱贫成效提供咨询,以求达到精准脱贫、实现全面小康的目标。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛宝贵;何炼成;
AD 山西财经大学经济学院;西北大学经济管理学院;
T1 反贫困的理论依据、挑战与对策
JF 青海社会科学
YR 2016
IS 05
OP 117-122
K1 罗尔斯主义;精准扶贫;动态扶贫;贫困代际传递
 

AB 到2020年我国要实现农村贫困人口全面脱贫,面对这一艰巨任务,弄清为什么要扶贫、怎样扶贫,以便我国利用举国体制,集中大量资源从事反贫困行动,具有一定的理论与现实意义。本文给出了反贫困的理论依据,从理论上解释了我国为何要集中大量资源进行反贫困行动,指出反贫困具有合理性,不一定影响效率,与市场经济是可以融合的。而我国的反贫困行动又面临精准扶贫、扶贫腐败、动态扶贫、贫困代际传递以及反贫困与市场经济的融合等一系列挑战,本文分析了这些挑战,并给出了相应对策。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩广富;赵佳佳;
AD 吉林大学马克思主义学院;
T1 习近平革命老区脱贫攻坚思想及其指导意义
JF 理论学刊
YR 2016
IS 05
OP 4-9
K1 习近平;中国共产党;革命老区;脱贫攻坚
 Xi Jinping;;the CPC;;old revolutionary base area;;poverty alleviation

AB 习近平革命老区脱贫攻坚思想形成的理论基础是中国共产党促进老区发展和共同富裕思想,现实依据是贫困革命老区发展实际。习近平革命老区脱贫攻坚思想的主要内容是全面建成小康社会,决不能让革命老区掉队;脱贫攻坚首先要有一个好思路、好路子;脱贫攻坚得有真办法、实举措、硬功夫;脱贫攻坚贵在立志,要有志气、有信心。习近平革命老区脱贫攻坚思想突出了老区扶贫开发的战略地位,指明了老区脱贫致富的根本途径,提出了老区精准扶贫的具体要求,强调了老区基层党组织建设的重要性。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王国洪;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所;
T1 民族地区社会保障水平对有效减缓贫困的实证研究
JF 民族研究
YR 2016
IS 05
OP 65-78+125
K1 社会保障水平;减贫效应;民族地区
 social security level;;poverty reduction efficiency;;ethnic areas

AB 文章通过构建社会保障水平综合指标评价体系,并运用熵权法计算出社会保障综合指数。在此基础上,采用探索性空间数据分析方法对我国31个省、自治区、直辖市2008-2014年社会保障水平与贫困的空间分布及空间自相关性进行了分析,并进一步运用空间误差模型实证分析了我国民族地区与东、中部地区社会保障水平对贫困的影响。研究表明,我国社会保障水平与贫困发生率在地理空间分布上均存在正的空间相关性,贫困发生率在地理空间上的集聚程度要大于社会保障水平在地理空间上的集聚程度。民族地区与东、中部地区的社会保障水平对贫困发生率的影响均为负。相比较而言,东部地区社会保障的减贫效应较为明显,中部地区社会保障的减贫效应最弱,民族地区社会保障的减贫效应介于东、中部之间。我国社会保障在反贫困中主要起着兜底的角色,贫困问题的根本解决更多依靠经济增长、收入分配机制的设计和贫困人口自身能力的增强。社会保障制度需要与其他方面的制度设计相互配合,共同发力,才会有更好的减贫效果。
SN 0256-1891
CN 11-1217/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周力;孙杰;
AD 南京农业大学经济管理学院;
T1 气候变化与中国连片特困地区资产贫困陷阱
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 16
OP 55-64+155
K1 气候变化;连片特困区;资产动态;贫困陷阱;扶贫政策
 

AB 文章基于农村固定观察点的样本数据,实证分析了1986年至2009年气候变化对中国农户资产动态的影响,研究结果表明:(1)连片特困区不存在多均衡状态贫困陷阱;(2)就连片特困区农户而言,极端天气(或降雨)增加导致其减少各类资产投资,而气温上升则促使其增加生产及固定型资产投资,但对消费型资产投资不产生影响;(3)与"片区外"农户相比,连片特困区农户应对风险能力较弱,资产动态敏感性更高,且"片区内"农户村与村之间的贫困差异程度较大。研究认为,在精准扶贫背景下,政府应加大对连片特困区保险、信贷支持力度,且需在其教育、培训方面加大投入,提高连片特困区农户风险应对能力。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向运华;刘欢;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 保障性扶贫模式下社会救助助推精准脱贫的实证分析——基于1989-2011年CHNS数据库9次调查数据研究
JF 江西财经大学学报
YR 2016
IS 05
OP 63-73
K1 保障性扶贫;社会救助;精准扶贫;二值选择模型
 safeguarding poverty alleviation;;social assistance;;targeted poverty alleviation;;two-value selection model

AB 文章以1989-2011年CHNS数据库数据为样本,选取社会救助这一社会保障视角,实证检验了该因素对居民户家庭收入和贫困状况的影响,并通过选取政府转移支付、医疗保险、教育水平及家庭烹饪燃料四个代理变量,分别从政府经济救助、医疗救助、教育救助及保障性基础设施建设等方面对这一影响进行了更深层次的多角度研究。研究结果显示,医疗保险、教育水平及家庭烹饪燃料三大因素都会显著增强居民户家庭的收入正向效应及贫困状况的负向效应,政府转移支付对于绝对贫困户贫困有显著负向作用,但对低收入者贫困状况影响却并不显著。文章不仅研究了保障性扶贫模式下的社会救助对于居民户收入和贫困的影响程度,还从精准扶贫的新形势下分析了社会救助发挥助推和保障扶贫作用的功能,特别是政府转移支付对于绝对贫困户和一般性相对贫困、低收入家庭应因户制宜地合理制定扶贫方案,防止扶贫资源的"精英捕获",充分发挥精准扶贫下的社会救助保障功能。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 华中昱;林万龙;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 贫困地区新型农业经营主体金融需求状况分析——基于甘肃、贵州及安徽3省的6个贫困县调查
JF 农村经济
YR 2016
IS 09
OP 66-71
K1 新型农业经营主体;金融支持;金融需求
 

AB 新型农业经营主体是推动我国从传统农业向现代农业转型、实现"四化同步"的重要力量,现阶段满足新型主体的金融需求是对其进一步培育和发展的关键所在。本文作者通过在甘肃、贵州、安徽3省6县的调研得知:贫困地区新型农业经营主体具有以农信社为主要融资渠道,抵押担保类的贷款需求旺盛,融资金额规模化、用途多元化等特征。同时,无论在融资成本、融资期限,还是融资金额上,新型主体满足程度都较低,需要在加强自身能力建设、深化农村金融改革、完善政策扶持体系上加快调整步伐。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林俐;
AD 中共四川省委党校(四川行政学院);
T1 供给侧结构性改革背景下精准扶贫机制创新研究
JF 经济体制改革
YR 2016
IS 05
OP 190-194
K1 供给侧结构性改革;精准扶贫;机制创新
 supply-side reform;;accurate poverty alleviation;;mechanism innovation

AB 供给侧结构性改革是适应和引领经济发展新常态的重大创新,作为新时期面向全局的战略性部署,必然影响扶贫开发工作。精准扶贫作为新时期扶贫工作的基本方略,面临供给侧结构性改革的挑战和机遇。解决精准扶贫工作中存在的问题需要深刻认识供给侧结构性改革背景,进行机制创新。在扶贫资源的集聚、利用方面引入市场主体和市场机制,激发市场活力;把扶贫管理重点放在"投入侧",构建政府、社会、贫困人口都积极参与的多元化扶贫机制;建立和完善扶贫主体之间的协同机制、扶贫资源整合机制及精准扶贫考核机制等。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢玉梅;徐玮;程恩江;梁克盛;
AD 江南大学商学院;浙江大学中国农村发展研究院;内蒙古自治区兴安盟扶贫办;
T1 精准扶贫与目标群小额信贷:基于协同创新视角的个案研究
JF 农业经济问题
YR 2016
IS 09
vo 37
OP 79-88+111-112
K1 协同创新;精准扶贫;小额信贷;风险管理
 

AB 本文以内蒙古科尔沁右翼中旗为例,研究了该地区扶贫小额信贷运行情况。研究发现,扶贫攻坚阶段的金融扶贫凸显了协同和精准理念,解决了传统扶贫中存在的目标偏移问题,协同创新和精准扶贫有效提高了小额信贷瞄准精度、减缓了信息不对称导致的道德风险和过高的交易成本问题。但在开发式扶贫进入攻坚阶段后,剩下的贫困户由于增收机会少,对生产性贷款可能存在有效需求不足,因而扶贫资金和扶贫贴息贷款的使用方法需要进行相应的调整,根据贫困程度和贫困原因采取不同的资金支持策略。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;李光浩;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 基础设施可获得性与特殊类型贫困地区居民的多维贫困——以新疆南疆三地州为例
JF 贵州财经大学学报
YR 2016
IS 05
OP 80-89
K1 基础设施;社会安全;多维贫困;自助法;人情支出
 infrastructure;;social safety;;multidimensional poverty;;bootstrap;;social spending

AB 基于2013年国家统计局新疆调查总队农村住户调查数据,选取四个维度9个贫困指标,运用自助法(bootstrap)考察了基础设施对多维贫困的影响和城乡差异,并对不同收入组的多维贫困进行实证检验。研究结果发现:(1)交通、卫生和生态基础设施均具有降低多维贫困的作用。(2)基础设施降低了农村住户的多维贫困,但是对城市住户多维贫困的影响不明确。(3)交通基础设施对降低多维贫困的贡献率呈现周期变动的规律,卫生基础设施对降低多维贫困的贡献率逐渐变小,生态基础设施对降低多维贫困的贡献率呈现倒"U"型。(4)社会不安全加剧了居民,尤其是低收入人群的多维贫困状况。(5)卫生基础设施降低了中低收入群体的多维贫困发生率,对高收入组的影响却不显著。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王鑫;李俊杰;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 精准扶贫:内涵、挑战及其实现路径——基于湖北武陵山片区的调查
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 36
OP 74-77
K1 精准扶贫;政策内容;理论基础;实现路径
 

AB 精准扶贫是新时期我国扶贫开发重要战略思想,也是反贫困理论的重大创新。从理论上分析,精准扶贫是"共同富裕"理论的发展与延伸,是"社会精细化治理"理念的创新性实践,是"多维贫困"理论与我国贫困治理实践的结合。从实践上看,精准扶贫工作面临着欠账多、基建压力大、精准识别困难等挑战。因此,必须统筹片区整体推进和个人精准帮扶两个层面,协调专项、行业和社会三个扶贫体系,找准扶贫脱贫的关键路径:一是稳增农民收入,为农业产业化发展雪中送炭,尤其是发展特色产业集群,增强自身造血功能。二是加强区际协作,为区域协同发展破除隔阂,逐步实现经济一体化。三是加快基础设施建设,为整村推进夯实基石。四是创新投融资机制,通过市场化机制为扶贫资金投入广开财源。五是强化基本公共服务,为全面脱贫兜底保驾。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭啸宇;蔡乐苏;
AD 清华大学马克思主义学院;
T1 清代荒政思想制度对精准扶贫的现实启示
JF 学术界
YR 2016
IS 09
OP 200-206+327
K1 中国农村;清代荒政;精准扶贫;贫困群众;传统文化
 China's rural areas;;Qing Dynasty famine policy;;precision poverty alleviation;;poor masses;;traditional culture

AB 清代所遭受的各类自然灾害异常频繁,给经济社会造成巨大灾难,为维护封建统治,清朝无论是最高统治者或各级官僚阶层抑或有社会责任感的知识分子,都比较重视荒政工作,在实践中形成了丰富的荒政思想,给后世留下宝贵的精神财富。当前,全党全国上下都在为打赢脱贫攻坚战而奋斗,扶贫开发的长期性艰巨性复杂性超出人的想象,如期完成这一艰巨任务,不仅要苦干实干,也需要有正确的思想理论作为指导。荒政与扶贫开发在本质上是不同的,但有一定的内在联系。在我国扶贫开发中,不仅需要吸收借鉴世界上其他国家扶贫开发好的经验和做法,更要立足我国实际,深入挖掘优秀历史文化尤其是清代荒政思想,充分汲取其精华,为扶贫开发工作提供思想动力。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐水晶;
AD 南京邮电大学教育科学与技术学院;
T1 贫困者的社会流动瓶颈——教育差异与自我淘汰
JF 学术界
YR 2016
IS 09
OP 95-104+325
K1 贫困;社会流动;教育期望
 poverty;;social mobility;;educational expectation

AB 贫困者一般被归因为心智低下或者生性懒惰,不具备"延迟满足"能力而被社会予以谴责,事实上,贫困是多层级因素造成的结果。从教育的角度看,贫困者家庭大多处于低教育水平、低教育期望以及低成就期望的状况,贫困家庭在教育选择上的自我淘汰,有其教育回报不足的理性和文化资本缺乏的无奈。政府当前的扶贫政策应该通过有效政策激励贫困家庭积极接受教育,提升其抗逆力和竞争力从而改善生活,也有必要采取措施消除部分教育制度导致的不公平现象。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢其利;宛蓉;张睿;江光荣;
AD 华中师范大学心理学院青少年网络心理与行为教育部重点实验室湖北省人的发展与心理健康重点实验室;贵州师范学院心理健康教育与咨询中心;
T1 歧视知觉与农村贫困大学生孤独感:核心自我评价、朋友支持的中介作用
JF 心理发展与教育
YR 2016
IS 05
vo 32
OP 614-622
K1 贫困大学生;歧视知觉;孤独感;核心自我评价;朋友支持
 impoverished college students;;perceived discrimination;;loneliness;;core self-evaluation;;friends-support

AB 采用问卷测量769名贫困大学生和1014名非贫困大学生的歧视知觉、核心自我评价、朋友支持和孤独感,探讨歧视知觉对贫困/非贫困大学生的影响以及核心自我评价和朋友支持的中介作用。结果表明:(1)贫困大学生歧视知觉和孤独感显著高于非贫困大学生、核心自我评价和朋友支持显著低于非贫困大学生。(2)歧视知觉与贫困/非贫困大学生核心自我评价、朋友支持和孤独感相关显著,歧视知觉显著预测贫困/非贫困大学生孤独感。(3)贫困/非贫困大学生结构模型没有显著差异,核心自我评价和朋友支持部分中介歧视知觉对贫困/非贫困大学生孤独感的影响。
SN 1001-4918
CN 11-1608/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐选国;杨絮;
AD 华东理工大学社会工作系;
T1 农村社区发展、社会工作介入与整合性治理——兼论我国农村社会工作的范式转向
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 31
OP 8-17
K1 社会工作;农村社区治理;范式转向;整合性治理
 social work;;rural community development;;paradigm shift;;integrated governance

AB 社会工作日益成为农村社区治理创新的一个重要命题。检视我国农村社会工作实践和研究的主要经验,发现社会工作介入农村社区治理正在呈现出三重转向:在服务领域上,体现为从聚焦单一对象到关注农村社区整体性发展的转向;在介入机制上,体现了从单向植入到双重嵌入的机制演变;在实践动力上,体现出从扶贫脱贫向共享发展的转变。农村社会工作实践与研究体现出的上述转向,是当前社会结构深刻转型的必然产物,体现出一种"结构—行动"的二元化逻辑,导致不同转向内部普遍存在着断裂现象。在此基础上,本文尝试从主体整合、机制整合以及行动实践整合"三位一体"构建一种新型的整合性治理框架,以作为纵深推进农村社会工作发展的新范式。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭正航;
AD 西南政法大学法学博士后流动站;吉首大学法学与公共管理学院;
T1 精准扶贫视角下的我国农业保险扶贫困境与法律保障机制完善
JF 兰州学刊
YR 2016
IS 09
OP 167-173
K1 精准扶贫;农业保险扶贫;法律保障机制;困境;完善
 precision poverty;;agricultural insurances;;agricultural insurance poverty;;legal safeguard mechanism;;plight;;perfect

AB 充分发挥农业保险的化解农业风险、稳定农民收入、防控农民因灾致贫与返贫、保障国家粮食安全战略等基本功能,是推进我国农村精准扶贫精准脱贫和全面建成小康社会战略实施的内在需求。从精准扶贫视角来看,我国农业保险扶贫还存在扶贫对象识别不精准、项目安排不精准、保险补贴不精准与扶贫到户措施不精准等问题。法律是农业保险扶贫的基本保障。我国农业保险扶贫法律制度不完善是造成上述问题的重要原因。因此,我国应通过革新指导理念,健全立法保障体系,准确定性农业保险、合理配置农民保险权利、构建扶贫激励约束法律制度、优化农业保险风险防控法律制度等推进农业保险扶贫法律制度完善,以促进农业保险精准扶贫功能发挥,有效推进精准扶贫精准脱贫国家战略实施。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李武;邱国斌;
AD 广西民族大学管理学院;
T1 少数民族贫困地区精准扶贫的困境与路径:基于农产品供应链创新的视角
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 119-123
K1 民族贫困地区;精准扶贫;农产品供应链;创新
 poverty-stricken minority areas;;targeted poverty alleviation;;supply chain of agricultural product;;innovation

AB 少数民族贫困地区的扶贫任务十分艰巨,基于"互联网+"农产品供应链的创新能够促进农户减贫增收,是一条可选的精准扶贫路径,是一条少数民族地区脱贫致富的有效出路。首先,分析了少数民族贫困地区农产品供应链精准扶贫的意义以及所面临的困境。其次,在此基础上集中探讨农产品全产业供应链模式、双向流通供应链模式的路径创新。最后,提出少数民族贫困地区发展农产品供应链的政策建议。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高艳云;王曦璟;
AD 山西财经大学统计学院;山西财经大学;
T1 教育改善贫困效应的地区异质性研究
JF 统计研究
YR 2016
IS 09
vo 33
OP 70-77
K1 教育效应;经济发展;收入贫困;多维贫困;分层LOGIT模型
 Education Effect;;Economic Development;;Income Poverty;;Multidimensional Poverty;;Multilevel Logit Regression Model

AB 教育对于增加收入、改善贫困无疑是一个重要的途径。本文在收入贫困和多维贫困两种贫困识别标准下,分析了教育改善贫困的效应在地区之间的异质性,考察了该效应是否受地区经济发展的影响。根据分层LOGIT模型的估计,本文认为地区经济发展水平对发挥教育改善收入贫困效应有重要影响,对于多维贫困的改善效应则不明显。要发挥教育改善贫困的效应,必须注重精准扶贫与发展地区经济相结合;但仅仅发展经济,不一定能保证教育对多维贫困的改善效应,减轻多维贫困需要更加重视公共产品供给和民生保证。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲜祖德;王萍萍;吴伟;
AD 国家统计局;国家统计局住户调查办公室;国家统计局住户调查办公室贫困监测处;
T1 中国农村贫困标准与贫困监测
JF 统计研究
YR 2016
IS 09
vo 33
OP 3-12
K1 贫困标准;贫困测量方法;减贫成就;住户调查;农村贫困监测调查
 Poverty Line;;Poverty Measurement Approach;;Poverty Reduction Achievements;;Household Surveys;;Rural Poverty Monitoring Survey

AB 贫困标准是贫困测量的重要基础,准确测量和反映中国农村贫困状况首先需要对国家农村贫困标准测算方法及其代表的实际生活水平有一个清晰准确的判断。为此,本文首先全面梳理了国家农村贫困标准的测算与调整方法,采用纵向历史比较与横向国际比较相结合的方式,深入分析了当前国家农村贫困标准所代表的实际生活水平,以及现行国家农村贫困标准与我国扶贫历史实践中采用过的另外两个贫困标准和世界银行提出的国际贫困标准的差异。然后简要介绍了农村贫困监测体系,并对按照现行国家农村贫困标准衡量的减贫成果和多维贫困缓解情况进行了量化分析。本文主要结论如下:第一,现行国家农村贫困标准符合我国国情和当前发展阶段,是与"两不愁、三保障"相结合的基础上达到稳定温饱要求的标准。第二,按现行国家农村贫困标准测算,改革开放以来我国脱贫成就显著,全国农村贫困人口减少7亿多人。第三,近年来,我国农村脱贫步伐进一步加快,扶贫成效非常显著。全国和贫困地区农村贫困人口大幅下降;贫困地区农村居民人均可支配收入增长快于全国农村平均水平;全国和贫困地区农村居民生活条件、基础设施和基本公共服务不断改善。最后,在扶贫实践中,经常会涉及国家标准与地方标准、单一标准与多维标准、贫困监测抽样调查数据与建档立卡数据之间的关系,需要有清晰的认识,并加以妥善处理。本文中使用的数据主要来源于中国住户调查和国家农村贫困监测调查。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒凯彤;韩雨霏;
AD 吉林大学经济学院;中国人民银行通化市中心支行;
T1 金融化的价值分配效应与引致贫困
JF 当代经济研究
YR 2016
IS 09
OP 22-29
K1 金融化;价值分配;引致贫困;实体经济;虚拟经济
 

AB 适度的金融化因其有利于资本形成而具有引致增长的效应。过度金融化,不仅会改变职能资本在剩余价值分割中的地位,使产业资本、商业资本等将其利润的更大比例让渡给金融资本,还会导致产业资本、商业资本等职能资本因利润率不断趋于下降而将资本转向金融领域而加剧金融化。产业资本、商业资本等因利润率不断趋于下降会不断压低劳动者工资而减少劳动者的收入,从而加剧资本和劳动之间的对立,加剧剩余剩余价值实现的困难。金融化通过消费信贷等将劳动者收入纳入金融体系,直接剥夺了劳动者的收入,加剧了收入差距。全球金融化体系加剧了发达国家对落后国家的掠夺,形成了系统的引致贫困效应。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲蕴;马春;
AD 上海图书馆;
T1 文化精准扶贫的理论内涵及其实现路径
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 09
vo 35
OP 4-8
K1 文化精准扶贫;理论内涵;实现路径
 Cultural precise poverty alleviation;;Theoretical connotation;;Implementation path

AB 基于扶贫、文化扶贫、精准扶贫的相关概念,对文化精准扶贫进行定义,阐述文化精准扶贫的手段、原则、目标等内涵。同时,围绕精确识别、精确帮扶和精确管理三方面,探讨开展文化精准扶贫的具体要求并重点从人、资源、环境、经济等四个纬度,分析实现文化精准扶贫的关键路径。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张喆昱;张奇;
AD 上海图书馆;
T1 面向文化精准扶贫的措施研究
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 09
vo 35
OP 9-13
K1 文化精准扶贫;文化扶贫;措施
 Cultural precise poverty alleviation;;Cultural poverty alleviation;;Measures

AB 文化扶贫的战略地位越来越得到全社会的共识,并已进入了精准扶贫的新阶段。本文针对文化扶贫措施现状和存在的问题,从协调协同工作机制、引导社会力量参与、构建文化精准扶贫云平台和开展数字文化精准扶贫四个方面提出了相应的措施建议。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄吉;钟婷;朱荪远;
AD 上海图书馆;
T1 国外文化精准扶贫案例研究与借鉴
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 09
vo 35
OP 18-24
K1 文化精准扶贫;人才培养;文化基础设施建设
 Cultural precise poverty alleviation;;Fostering talents;;Construction of cultural infrastructure

AB 文化在减贫事业中的巨大贡献已为国际社会所公认,培养人才、利用文化资源、建设文化基础设施、发掘文化经济价值等是目前国际上贫困地区发展经济的常用文化手段,韩国、日本、南非等国已有了较为成功的案例经验可供参考。我国可以借鉴国外案例,通过开发贫困地区人力资源,合理保护与开发利用文化资源,以及完善公共文化基础设施等手段实施文化精准扶贫。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李俊杰;骆上;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 用马克思贫困观指导集中连片特困地区扶贫开发
JF 烟台大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 29
OP 101-106
K1 马克思贫困理论;扶贫开发;集中连片特困地区
 Marxist poverty theory;;poverty alleviation and development;;lumped stretches of destitute areas

AB 集中连片特困地区自然条件恶劣,基础设施薄弱,生产方式落后,目前扶贫开发中存在教育、医疗事业发展滞后,制度性贫困显著,返贫率高等问题。应当以马克思主义贫困观为指导,坚持公有制主体地位,明晰产权,转变观念,建设人才队伍,提高扶贫开发成效。
SN 1002-3194
CN 37-1104/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王今朝;蔡星;
AD 武汉大学经济发展研究中心;武汉大学经济学系;
T1 中国贫困根源的结构性分析与治理对策
JF 学术探索
YR 2016
IS 09
OP 31-36
K1 贫困;本质;不公平;生产关系
 poverty;;essence;;unfair;;production relation

AB 从本质上看,贫困的根源主要不是个人能力、权利的缺乏,而主要是由于贫困人口缺失必要的社会经济资源。摆脱贫困,无论是摆脱绝对贫困还是摆脱相对贫困,都是贫困人口的经济社会地位上升的过程。习近平总书记所讲的解决中国贫困问题不只是西方那种通过慈善、救济意义的反贫困,而是与中国社会主义制度相联系的实现共同富裕。从这个意义上看,中国存在的贫困既有历史的根源,也有现实的原因。要达到精准扶贫的目标就要找准贫困的根源。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓文飞;
AD 中共株洲市委党校;
T1 习近平反贫困思想内涵、成因及价值
JF 宁夏社会科学
YR 2016
IS 05
OP 32-36
K1 习近平;反贫困;思想;内涵;成因;价值
 

AB 党的十八大以来,在全面深化改革和全面建成小康社会的新阶段,习近平总书记与时俱进、开拓进取,提出了一系列反贫困的新观点、新理念和新思想,对当前中国贫困问题的重要性、解决方法和途径作出了科学的理论阐释,在进一步丰富和发展马克思主义反贫困理论的同时,也对当前中国反贫困事业起到重要的引领作用。从基本内涵、形成原因和重要价值三个方面,对习近平反贫困思想进行初步的探究。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张春景;张喆昱;
AD 上海图书馆;
T1 文化精准扶贫案例研究——以马鞍村、下党村和赤溪村为例
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 09
vo 35
OP 14-17
K1 文化精准扶贫;需求;案例
 Cultural precise poverty alleviation;;Demand;;Case

AB 文化扶贫不仅是扶贫的重要工作内容,更关系到扶贫成果的可持续性。本文在实地调研的基础上,从三个村的基本情况入手,总结了三个村致贫的原因和脱贫的相关措施,具体分析了三个村在文化扶贫上的需求和存在的问题,希望能为推进文化精准扶贫工作找到路径和入口。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗军飞;廖小利;
AD 中南大学湘雅护理学院;
T1 贫困地区妇女健康现状及其影响
JF 重庆社会科学
YR 2016
IS 09
OP 93-102
K1 健康教育;健康培育;农村发展
 healthy education;;healthy cultivation;;rural development

AB 以湖南农村贫困地区妇女为例,探讨农村贫困地区妇女健康现状,并采用Logit回归分析方法,研究农村贫困地区妇女健康状况影响因素。结果发现,湖南省农村贫困地区妇女健康状况属于"很好"、"好"、"一般"、"不好"、"很不好"的比例分别为17.8%、21.4%、31.2%、18.9%、10.7%。农村贫困地区妇女健康状况受到社会支持、人口特征、社会经济状况、健康相关行为、患病因素、心理因素等变量影响。社会支持对农村贫困地区妇女健康存在正向预测作用,且照顾支持和借钱支持等非正式支持对农村贫困地区妇女健康发挥了"主效应模型"作用,而医疗保险、免费体检和政府财物支持等正式支持对农村贫困地区妇女健康状况发挥了"缓冲器模型"效应。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓旭;
AD 华东交通大学经济管理学院;华东交通大学残疾人事业发展研究中心;
T1 2000～2015年贫困与反贫困研究知识图谱
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 38
OP 155-160
K1 贫困与反贫困;知识图谱;文献计量分析
 poverty and poverty-solution;;knowledge map;;literature metrology analysis

AB 为探寻中国贫困与反贫困研究脉络,以CSSCI数据库中2000~2015年关于"扶贫""减贫""脱贫""反贫困"文献为研究对象,运用文献计量学研究方法及CiteSpaceIII研究工具进行知识图谱分析,找出贫困与反贫困研究的经典文献及其学术贡献。结果发现,贫困与反贫困论文数量呈递增态势,涌现出一批核心著者和学术团队,形成了"西部大开发""可持续发展""生计资本""贫困陷阱"等热点研究领域,近五年研究趋势偏向于"多维贫困""包容性增长""可持续生计""脆弱性"研究等。存在的问题有发文量大,具有世界影响的高水平论文较少;重理论,轻实践;宏观设计多,微观落地少,服务于现阶段"精准脱贫"实践的研究论文亟待补充。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕陈;石楠;
AD 宁波市规划设计研究院;中国城市规划学会;
T1 北京城市贫困空间历史演变特征分析
JF 现代城市研究
YR 2016
IS 09
OP 113-121
K1 北京市;贫困空间;时空演变
 Beijing;;poverty space;;temporal and spatial evolution

AB 从历史演变特征分析,不同时期影响北京城市贫困空间分布的主导因子存在较大差异:明、清时期的北京城市空间分化以身份、地位为基础,同时受制度与宗教的制约,形成皇族、贵族集聚于中心地带,底层阶级集中于城墙附近与外城(南城)的格局;近代北京城市在半殖民地化的社会过程中,经济地位成为空间分化过程的主导因子,城市空间呈现"中上层居住在中心,贫民迁居在外围"的圈层结构;现代北京城市贫困空间分布受政策、经济体制、城市化进程等多因子交互作用,城市空间由计划经济时期的均质化发展向市场经济时期的空间贫富分异态势演化。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 单德朋;郑长德;王英;
AD 西南民族大学经济学院;西南民族大学西南民族研究院;
T1 金融可得性、信贷需求与精准扶贫的理论机制及研究进展
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 09
vo 37
OP 127-134
K1 金融发展;小额信贷;贫困减缓;行为经济学;精准扶贫
 

AB 构建理论模型分析了金融可得性、信贷需求影响贫困减缓的理论机制,并在线性模型的基础上,引入时间、不确定性和供给约束对线性模型进行了扩展。理论模型显示,金融减贫的精准性受金融可得性和贫困人口金融需求数量和结构的影响,并且受金融波动、贫困跨期相关等背景因素的扰动。文章利用现有实证研究的经验证据对理论模型的结论进行了佐证,现有研究中体现的金融减贫的多样化关联可能可以使用本文构建理论模型进行逻辑统一。针对现有研究存在不足,建议未来相关研究从三个方面进行扩展:第一,实证研究要体现非线性、空间相关性和动态性,并使用多维金融和贫困指标进行稳健性检验;第二,需要引入行为经济学理论,从需求角度设计和营销金融产品,规避拇指法则引致的信贷需求不足;第三,应注意引入社会学理论,体现社会关系强偏好,以及"劣币驱逐良币"对群体负债策略的负面影响。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵红霞;谢红荣;
AD 石河子大学师范学院;
T1 义务教育均衡发展中的精准扶贫研究
JF 湖南师范大学教育科学学报
YR 2016
IS 05
vo 15
OP 84-88
K1 精准扶贫;义务教育均衡;教育公平
 precise poverty alleviation;;balanced development of compulsory education;;educational fairness

AB 义务教育均衡发展旨在消弭存在于基础教育中的各种不平等和不均衡现象,最终实现教育公平,对贫困地区进行教育精准扶贫是实施义务教育均衡发展战略的重要举措。面对义务教育扶贫中缺乏精准扶贫的现状,在整合区域间教育资源、强化地方政府责任、统筹城乡教育发展的基础上,努力使教育投入、师资配置、办学条件在区域内义务教育阶段的学校之间达到均衡,促进贫困地区义务教育均衡的良性发展。
SN 1671-6124
CN 43-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨慧敏;罗庆;许家伟;
AD 河南大学环境与规划学院;河南财经政法大学中原经济区"三化"协调发展河南省协同创新中心;河南财经政法大学资源与环境学院;
T1 中国农村贫困的动态发展及影响因素分析——基于CHNS数据
JF 经济经纬
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 42-47
K1 农村贫困;贫困动态变化;CHNS数据;中国
 Rural poverty;;the dynamic change of poverty;;CHNS data;;China

AB 笔者根据2000年、2006年和2011年中国健康与营养调查(CHNS)的家户微观面板数据,借助双变量Probit模型,从户主特征、家庭特征、社区特征三个方面对中国农村家庭贫困状况及其动态变化特征进行研究。分析发现,不同贫困线标准下,家户贫困发生率均逐年下降,且随着经历贫困次数的增多,贫困户数目不断减少,相邻年份中仅有部分家庭持续处于贫困状态;同时,家户脱离贫困与陷入贫困的状态同时存在。回归结果表明,户主受教育程度、耕地面积、村庄从事农业生产的劳动力比重、到最近小学的距离、到最近火车站的距离等因素对下一年份家户贫困状态的边际效应影响显著;由于贫困标准不同,其影响程度也有所差异。
SN 1006-1096
CN 41-1421/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡国恒;王丽华;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;吉首大学法学与公共管理学院;
T1 低保救助制度碎片化问题浅析
JF 社会保障研究
YR 2016
IS 04
OP 59-65
K1 最低生活保障;制度碎片化;制度安排;制度实施
 minimum living guarantee;;system fragmentation;;institutional arrangement;;system implementation

AB 低保救助制度的建立是我国社会救助里程碑式的一站,尽管低保制度的实施使得国民基本生存权得到了应有的保障,但缺乏统一法律规范下的低保制度碎片化现象也逐渐显现,其制度安排二元分割分治,制度实施地区分割分异,越是经济落后的区域,低保水平越低。精准扶贫、精准脱贫应该有公平、正义的低保制度兜底,应通过一体化的低保制度安排与分类救助来实现。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王馗;
T1 习近平生态扶贫思想研究
JF 财经问题研究
YR 2016
IS 09
OP 11-12+14
K1 习近平;治国理政经济战略思想;“以人民为中心”
 

AB 习近平治国理政思想是由"五大发展理念"、"中国梦"、"四个全面"战略布局和"五位一体"总体布局等构成的完整的理论体系,是当代中国最鲜活的马克思主义。从习近平的治国理政整体思想可以深入领会习近平完整的新战略思想,具体研究经济发展战略,如新"五化"(工业化、信息化、城镇化、农业现代化、绿色化)协同战略、生态扶贫战略和民生导向战略等,既从当代中国马克思主义的理论渊源——马克思的思想来深刻理解"五大发展理念"和"以人民为中心"思想,也从马克思主义的学科基础——多学科视角探索具体经济活动乃至改革过程。基于此,2016年5月11日,大连市社科联(社科院)、大连哲学研究基地和东北财经大学马克思主义学院共同举办了"习近平治国理政经济战略思想研讨会"。大连哲学研究基地科研团队就自己的研究心得进行了大会交流,此次笔谈就是大会交流后修改完善的论文。2013年,《财经问题研究》入选国家社会科学基金资助期刊。《财经问题研究》编辑部一直重视对马克思主义理论的学习、研究和宣传,特别是深入贯彻习近平系列重要讲话精神,将"两学一做"落实到实处,于是积极谋划、促成了此次笔谈。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢浩特;杨怀印;
AD 东北师范大学商学院;
T1 我国贫困救助相关要素的完善
JF 社会科学家
YR 2016
IS 09
OP 77-81
K1 贫困救助;贫困流动性;充分就业
 

AB 以现阶段我国贫困救助政策的分析以及对贫困群体生活现状的调查为基础提出了我国当前贫困救助的模式、理念存在的若干问题,并对美国、欧洲等地区以工代赈的贫困救助理念及"造血式"贫困救助制度发展的有益经验进行参考,对我国当前贫困救助制度设计和管理的不足之处予以比对,最终提出了完善我国贫困救助的若干建议。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申云;彭小兵;
AD 西南财经大学中国西部经济研究中心;重庆大学公共管理学院;
T1 链式融资模式与精准扶贫效果——基于准实验研究
JF 财经研究
YR 2016
IS 09
vo 42
OP 4-15
K1 链式融资;精准扶贫;准实验;DID-PSM
 chain financing;;precision poverty alleviation;;quasi experiment;;DID-PSM

AB 文章在四川、重庆、江西三省2013年和2015年农户链式融资准实验的基础上,基于大样本农户两期面板数据,利用双重差分法和基于倾向得分的倍差匹配法对"基期贫困户和非贫困户参与和使用链式融资模式下的减贫效果"进行了系统的实证研究。结果表明:(1)产业链式融资对农户减贫的效果整体较好,贫困农户参与产业扶贫的比例高于非贫困户,且从链式融资中得到的益贫效果也表现出边际收入递减的现象。(2)与农户直接向金融机构融资相比,农户在产业扶贫的基础上进行链式融资的减贫效果更好。其中采用"金融机构信贷→龙头企业(产业支撑)→农户"和"金融机构→专业合作社(产业服务)→农户"模式对基期贫困户和非贫困户都存在显著的益贫效果;"资金互助社→农户"模式主要对非贫困户存在显著的减贫效应,而"商业性金融机构→农户"模式对贫困户和非贫困户的减贫效果都不明显。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;徐天骄;
AD 石河子大学经济与管理学院兵团屯垦经济研究中心;
T1 农户多维贫困测度与发展能力提升优先序——以新疆南疆三地州为例
JF 生态经济
YR 2016
IS 09
vo 32
OP 116-121+139
K1 连片特困地区;扶贫开发;多维贫困;AF法;农户
 poverty-stricken areas;;anti-poverty development;;multidimensional poverty;;Alkire and Foster method;;farmers

AB 新疆南疆三地州少数民族农户多维贫困问题是维护新疆社会稳定和长治久安的攻坚难题。基于此,利用2010年新疆农村住户调查数据RHS,通过AF多维贫困测量方法,分析了该地区少数民族农户多维贫困问题,研究结果表明:该地区存在严重的多维贫困问题,其中多维贫困指数达到30.04%,多维重度贫困指数达到13.83%,多维极端贫困指数达到3.06%;多维贫困指数按地州分解结果显示,喀什地区多维贫困最为严重,和田地区多维贫困贡献率会逐渐减小,而克州地区则逐渐增大;按指标分解结果显示,少数民族农户不懂汉语、家庭成员受教育水平低、农户没有机会参与扶贫项目的确定等指标的贡献率始终较高,成为今后需要重点解决的关键性问题。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈升;潘虹;陆静;
AD 重庆大学公共管理学院;
T1 精准扶贫绩效及其影响因素:基于东中西部的案例研究
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 09
OP 88-93
K1 精准扶贫;绩效;影响因素;案例研究
 accurate poverty alleviation;;performance;;influencing factors;;case study

AB 影响精准扶贫绩效的因素有哪些?哪些是核心因素?为科学回答上述问题,本文基于相关文献提取精准扶贫绩效的影响因素,以广东、湖北恩施和贵州毕节等东中西部精准扶贫作为研究对象,运用Nvivo 8.0软件进行规范的案例研究,通过数据收集、数据编码、数据分析等研究过程,对我国精准扶贫绩效的影响因素进行了系统研究。研究发现:精准扶贫绩效的影响因素包括精准识别、精准帮扶、精准管理与精准考核4个层面的9个因素;各影响因素的重要性不同,其中核心影响因素是扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准与因村派人精准。本文据此提出相应政策建议。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁本凡;
AD 中国社会科学院城市发展与环境研究所;
T1 基于“精准”的脱贫攻坚宏观策略研究——以河北省古北岳集中连片特困区为例
JF 河北学刊
YR 2016
IS 05
vo 36
OP 114-119
K1 古北岳;精准扶贫;精准脱贫;宏观策略
 Ancient Beiyue;;Precision for poverty alleviation;;Precision Shaking off Poverty;;Macro Strategies

AB 中央提出的精准扶贫脱贫战略,是以全面建成小康社会为目标,对宏观大局进行谋划的战略性系统工程。全面有效,是精准扶贫的刚性标准。故不可将精准简单理解为精细,更不能将精准限定在微观领域、战术细节。河北省古北岳地区拥有丰富的生态文化旅游休闲等产业发展资源,由于缺乏完善的顶层设计、区域协同、城乡统筹、跨界合作等宏观发展策略而沦为太行山中部的集中连片特困区。要打赢像古北岳集中连片特困区的脱贫攻坚战,迫切需要建立以大资源、大产业、大平台、大协同、大创新为依托的宏观精准机制,做到微观和宏观、战术与战略等各方面的精准。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何龙斌;
AD 陕西理工大学;
T1 省际边缘区“贫困陷阱”的形成与突破——以陕、鄂、川、甘省际边缘区为例
JF 经济问题探索
YR 2016
IS 09
OP 58-64
K1 贫困陷阱;空间结构;省际边缘区;核心—边缘结构;循环累积效应
 

AB 以陕、鄂、川、甘省际边缘区为代表的一些省际边缘区相对于其他地区经济发展缓慢,长期不能脱困,陷入"贫困陷阱"。其形成机理,一是省际边缘区普遍存在区域经济密度小、与中心城市交通距离远、区域经济分割严重的地理特征,受空间结构制约,发展先天不足。二是由于循环累积因果机制的存在,省际边缘区与中心城市形成核心—边缘结构,被彻底边缘化,发展条件进一步自然恶化。三是中央政府转移支付的负面效应使省际边缘区陷入不发展的困境,贫困陷阱被锁定。因此,建议实施特殊政策干预,打破恶性循环;培育自我发展能力,注重授人以渔;加强交通设施建设,改善空间结构;引导人口、产业集聚,重塑经济景观。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢瑾岚;
AD 湖南省社会科学院区域经济与系统工程研究所;
T1 新常态下贫困地区产业转型发展的驱动分析与战略选择——以大湘西地区为例
JF 求索
YR 2016
IS 08
OP 104-108
K1 贫困地区;产业发展;经济新常态
 

AB 伴随着中国经济进入新常态,发展方式转变推动贫困地区产业提质增效,经济结构调整促进贫困地区产业优化升级,绿色发展激活贫困地区产业转型发展潜力,政策叠加催生贫困地区产业转型发展合力。新常态下湖南大湘西地区产业发展呈现增长速度较快,经济贡献度较低;结构调整加快,优化升级压力大;科技进步发力,创新驱动亟待增强;特色优势明显,绿色发展面临挑战等阶段性特征。湖南大湘西地区未来产业发展战略是:因地制宜,协调发展;品牌导向,高精发展;创新驱动,融合发展;生态优先,绿色发展。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐龙顺;李婵;黄森慰;
AD 福建农林大学公共管理学院;
T1 精准扶贫中的博弈分析与对策研究
JF 农村经济
YR 2016
IS 08
OP 15-21
K1 精准扶贫;博弈分析;贫困群众;政府
 

AB 精准扶贫是新时期反贫困战略的新思维,然而精准扶贫的实施情况却差强人意。本文主要论述了精准扶贫的内涵以及精准扶贫过程中贫困者、非贫困者、地方政府、上级政府之间的博弈关系,要提高扶贫开发工作的精准性、有效性以及持续性,避免贫困的代际传递,我们就必须不断完善精准扶贫模式、创新精准扶贫机制,努力开拓扶贫开发的新局面,实现精准扶贫的持续健康发展。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭华;王瑾瑜;刘艳;
AD 四川农业大学经济学院;
T1 贫困村资金互助社发展的现状及创新实践——基于四川省南江县和旺苍县的实证分析
JF 农村经济
YR 2016
IS 08
OP 66-71
K1 贫困村;资金互助社;再创新
 

AB 农村信用合作制度具有很强的内生发展特征。作为第一批农村资金互助社的试点省,四川的贫困村资金互助社在试点中起步和发展,在满足贫困农户资金需求、助推产业发展等方面发挥出一定的作用。但当前,资金供需不对称、法律地位不明确、管理水平偏低、风险防范机制不健全、资金来源有限等一系列问题仍然没有得到很好的解决,资金互助社发展的可持续性堪忧。而针对这一系列问题,底层也在不断尝试突破,并开始了如成立贫困村资金互助社联合会、扩大资金来源渠道和保障互助资金安全等一系列探索。总结已有的创新实践,发现问题和不足,再探讨贫困村资金互助社未来创新和发展方向,具有重要意义。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙良顺;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 水库移民贫困成因与反贫困策略:基于文献的讨论
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
vo 18
OP 77-83+92
K1 水库移民;贫困成因;反贫困策略;精准扶贫;社会关系网络;社区发展
 reservoir migrants;;causes of poverty;;antipoverty strategy;;targeted poverty alleviation;;social relation network;;community development

AB 水库移民贫困威胁社会的稳定与发展,尤其是介入性贫困,它是诱发社会矛盾与冲突的导火索。文章系统梳理了水库移民贫困成因及反贫困策略的相关研究,认为水库移民生计遭到破坏、贫困移民的文化贫困和观念落后、"以失定补"补偿方式的局限、水库移民存在权利贫困等是水库移民贫困的主要成因,政府部门、水库移民社区、水库移民自身以及其他社会资源的有效配合可以缓解水库移民贫困。但既有研究对如何精准化扶持贫困移民研究较少,鲜见将水库移民社区发展与扶贫结合起来、水库移民社区社会关系网络对精准识别移民贫困户以及水库移民社区发展对减贫作用等方面的研究。未来研究应更多地探讨水库移民社区发展、水库移民自身能力发展、非营利性组织等其他社会资源对水库移民减贫的作用,特别是探讨政府部门如何解决已安置的水库移民的贫困问题、如何完善水库移民补偿与征地政策以及如何实现在水库移民搬迁安置时就能够解决贫困问题,使"介入性贫困"不发生或尽量减少。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚鲲鹏;赵芸;
AD 柳州职业技术学院;广西科技大学;
T1 广西贫困大学生心理复原力现状及对策研究
JF 广西社会科学
YR 2016
IS 08
OP 26-30
K1 广西;贫困大学生;心理复原力;现状;对策
 

AB 问卷调查结果显示,贫困大学生群体在心理复原力的总分、自我效能和朋友支持等项目上的水平非常显著低于非贫困大学生群体;贫困男性大学生群体在自我效能项目上的水平显著低于非贫困男性大学生群体;贫困女性大学生群体在心理复原力总分、自我效能、自我接纳、朋友支持等项目上的水平非常显著低于非贫困女性大学生群体。由此可知,少数民族地区贫困大学生心理复原力水平明显偏低,贫困女性大学生心理复原力现状更需关注,同时贫困大学生心理复原力也有自己的优势。对此,应引导提升贫困大学生心理复原力内在保护因素,发展完善贫困大学生心理复原力外部保护因素。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乐章;刘二鹏;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 家庭禀赋、社会福利与农村老年贫困研究
JF 农业经济问题
YR 2016
IS 08
vo 37
OP 63-73+111
K1 农村老年贫困;家庭禀赋;社会福利制度;家庭养老保障能力;多维视角
 

AB 家庭资源禀赋差异与社会福利的发展向度是影响农村老年贫困发生的重要因素。本文将农村老年贫困分解为经济贫困、健康受损与精神孤独三个维度,利用2011年中国老龄健康影响因素跟踪调查(CLHLS)数据,实证分析了家庭资源禀赋、社会福利制度对农村老年贫困的影响,并在此基础上讨论了农村老人经济贫困、健康受损与精神孤独之间的关系。研究表明,家庭收入、子女的资源供给等家庭禀赋因素以及公共养老金、公共医疗服务可及性都会显著影响农村老年贫困的发生。并且,农村老人经济贫困、健康受损与精神孤独三个维度之间也存在很强的正向关系。提高家庭养老保障能力与社会福利项目的福利水平成为防止农村老人陷入贫困状态的政策选择。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘忠民;王喆;
AD 吉林省电化教育馆;
T1 “互联网+教育”精准扶贫  助推城乡教育均衡发展——以吉林省武龙中学为例
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 08
OP 98-101
K1 武龙中学;数字校园;乡村学校信息化;均衡发展
 Wulong Middle School;;Digital School;;Rural School Informatization;;Balanced Development

AB 教育均衡是教育改革的根本问题。吉林省以榆树市武龙中学为典型,发起了"吉林省乡村学校教育信息化支持行动",开展了以"互联网+教育"摆脱农村学校发展困境、提高办学质量的探索与实践。该文从问题的提出、主要做法和取得的经验效果三个方面进行详细阐述,提出了"互联网+教育"精准扶贫,促进城乡教育均衡发展的发展策略。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊秀丽;吕莘;
AD 首都师范大学教育学院;北京大学教育学院;
T1 城市中流动的贫困儿童与教育——学校能做什么?
JF 广西民族研究
YR 2016
IS 04
OP 2-9
K1 流动的贫困儿童;教育;学校
 poor migrant children;;education;;school

AB 随着中国经济的发展和城市化进程的深入,大量人口从农村向城市流动。其中,人口流动中举家迁移规模不断增长,同时,流动儿童的数量也持续增长。与之相应带来的问题是流入城市公办学校"流动的贫困儿童"数量的上升。由于户籍制度和政策的限制,这些流动的贫困儿童的父母流入城市后享受不到流入地的公共服务。他们的父母学历整体低下,没有安定的职业,不具备优越的经济实力,只能保证当下的生存需求,没有能力满足儿童教育和文化上的一些消费。面对生活在家庭经济资本、文化资本匮乏环境中的流动的贫困儿童,学校为其搭建了教育资源共享的平台,弥补了其家庭经济资本、文化资本的差异。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李静;
AD 陕西理工大学历史文化与旅游学院;
T1 贫困地区对农信息传播有效性研究——对贵州国家级贫困县的调查
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 11
vo 36
OP 1-9
K1 信息传播;有效性;农民;贵州;贫困地区
 information dissemination;;effectiveness;;farmers;;Guizhou Province;;poor areas

AB 为优化贫困地区对农信息传播的路径和方法,文章对贵州三个国家级贫困县的农民进行深度访谈,并采用"西部农村信息传播有效性评价指标体系"对当地主要媒介的有效性进行测评。研究发现:农民信息意识淡薄,信息需求不明显;信息获取渠道较单一,主要依赖电视、人际、组织等传统媒介;三种媒介信息传播的有效性均不高,信息富农的效用难发挥。提出应通过增强贫困地区农民的信息意识、制作简单易用的信息、降低信息获取成本,以及营造良好的信息传播环境等措施予以改善。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕娅;陶君成;
AD 湖北经济学院;
T1 基于城乡资源互补的社会众筹扶贫模式及其实现路径研究
JF 管理世界
YR 2016
IS 08
OP 174-175
K1 精准扶贫;社会众筹扶贫;城乡资源互补实现路径
 

AB 中国农村贫困人口近期面临着总体数量下降但地理位置分散的新形势,这给政府扶贫工作带来了新的困难。本文基于社会化扶贫视角,提出了社会众筹扶贫的概念和模式;分析了相较于传统扶贫模式,社会众筹扶贫模式的优越性和实践形式,同时研究了社会众筹扶贫模式的实现路径。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周燕;
AD 昆明学院思政课部;
T1 论云南民族团结进步示范区三大基础建设
JF 学术探索
YR 2016
IS 08
OP 62-66
K1 云南;民族团结进步;示范区;内涵;辩证关系;三大基础建设
 Yunnan;;national unity and progress;;demonstration zone;;connotation and dialectical relationship;;three basic constructions

AB 习近平总书记在2015年初考察云南时,明确提出云南要主动服务和融入国家发展战略,闯出一条跨越式发展的路子来,努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心。本文论述民族团结进步的内涵要求及辩证关系,进而阐释云南民族团结进步示范区的物质、社会、生态三大基础建设,为云南建设民族团结进步示范区实践提供理论支持。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟晓华;
AD 仲恺农业工程学院人文与社会科学学院;
T1 可行能力视角下农村精准扶贫的理论预设、实现困境与完善路径
JF 学习与实践
YR 2016
IS 08
OP 69-76
K1 精准扶贫;可行能力;主体性;多元性;异质性
 

AB 可行能力贫困思想有效弥补了传统收入贫困观的缺陷,是新常态下精准扶贫的突破口。精准扶贫要真正践行可行能力贫困观,还面临着来自政治体制、社会环境和政策本身的矛盾与阻碍。要针对现存困境,创新精准扶贫工作机制,以保证扶贫工作的实际成效。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国洋;
AD 华东师范大学教育学部;
T1 贫困地区留守儿童和非留守儿童教育状况比较研究——来自一个国家级贫困县的调查
JF 上海教育科研
YR 2016
IS 08
OP 41-44
K1 留守儿童;非留守儿童;农村教育;贫困县;调查研究
 

AB 本文采用半结构访谈和直接观察的研究方法,对贫困地区留守儿童和非留守儿童的家庭教育、学校教育、社会教育进行了比较研究,结果表明:M县留守儿童和非留守儿童在各方面的发展无显著差异,留守儿童教育问题折射出的是整个乡村教育质量的落后;两者的家长教育观念朴素,学校教育发展不容乐观,社会教育缺乏相关支撑。贫困地区的留守儿童和非留守儿童都是弱势群体,国家和非政府组织的援助应该从留守儿童群体拓展到整个农村儿童群体,并结合教育生态学的视角,引导多方利益群体改善农村儿童教育。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 操基平;
AD 中国人民银行安庆市中心支行;
T1 利率市场化条件下的贫困乡村信贷实证分析——基于安庆市4个国家级贫困县50个乡镇的调查分析
JF 上海金融
YR 2016
IS 08
OP 71-75
K1 利率市场化;贫困乡村;信贷服务
 

AB 利率市场化能够改善信贷资金的配置效率,提高商业银行贷款投放的积极性,从而促进金融经济发展,但是利率市场化也影响银行的信贷行为,加剧对贫困地区和乡村企业的信贷配给。为了更好地发挥利率市场化的作用,克服利率市场化对贫困乡村的冲击,需要加大数量型货币政策的配合,完善有关贫困乡村的市场基础和制度环境,改善贫困乡村的信贷需求。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄晶;薛东前;黄梅;马蓓蓓;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;西安建筑科技大学建筑学院;
T1 西安市新城市贫困多维评估
JF 人文地理
YR 2016
IS 04
vo 31
OP 42-49
K1 多维贫困;收入贫困;分解;Alkire and Foster;西安
 multidimensional poverty;;income poverty;;decomposition;;Alkire and Foster;;Xi'an

AB 本文运用FGT指数法和AF多维贫困测度法对西安市主城区收入贫困和典型贫困区多维贫困特征进行研究。主要结论:(1)主城区收入贫困空间与城市发展相对较晚的地区、城乡交错的边缘区、内城衰退区、城中村及老工业区耦合;(2)住房维度的贫困发生率最高,其次依次为暖气、电器资产、教育、职业、给排水、卫生设施维度;教育指数对多维贫困的贡献度最大,是主要的致贫因素;(3)老城衰退区(解放门)和外来人口聚集区城中村(鱼化寨)是多维贫困最严重的地区,退化的国企老工业区(纺织城)相对较轻。经济发展历史格局、城市发展政策导向、转型期社会制度变迁等是贫困形成的主要原因。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡洁;
AD 西藏大学经济与管理学院;
T1 关于西藏扎实推进精准脱贫的思考
JF 中国藏学
YR 2016
IS 03
OP 228-234
K1 西藏;精准脱贫
 

AB 西藏扎实推进精准脱贫,必须找准客观和贫困人口自身存在的两个方面原因,在挖穷根上做到精准。针对致贫的原因,必须在产业、异地搬迁、政策兜底、劳务输出、生态、交通、水利、教育、健康、金融脱贫上做到精准,同时,要综合施策,发挥援藏、科技、人才、互联网+、资产、提升组织化程度在精准脱贫中的作用。要加强对脱贫攻坚的领导,在保障措施上精准。
SN 1002-557X
CN 11-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林迪珊;张兴祥;陈毓虹;
AD 厦门大学经济学院财政系;厦门大学经济学院经济系;
T1 公共教育投资是否有助于缓解人口贫困——基于跨国面板数据的实证检验
JF 财贸经济
YR 2016
IS 08
OP 34-49
K1 发展中国家;公共教育投资;缓解贫困;跨国面板数据
 Developing Countries;;Public Expenditures;;Poverty Alleviation;;Cross-country Panel Data

AB 本文利用世界银行61个发展中国家1988-2012年的面板数据,主要考察公共教育投资对缓解人口贫困的影响。实证研究发现,公共教育投资对消除贫困有显著的作用,且比人均GDP增长、城市化等的作用更为突出,但在缓解贫困深度(以贫困差距衡量)方面,其效力明显不如贫困广度(以贫困人口比例衡量);对不同收入水平分组的回归结果表明,随着一国经济发展水平的提高,公共教育投资对消除贫困的作用将呈现边际递减特征。因此,当经济发展到一定程度时,反贫困的思路、策略和措施也应适时调整,教育扶贫必须同其他政策工具相配合,以期形成更有效的合力。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;
AD 中国劳动关系学院思想政治理论部;
T1 老年贫困预防:立足人的全面发展,关注生命全程
JF 中国统计
YR 2016
IS 08
OP 26-28
K1 老年贫困;贫困率;人口规模;老年人口;中国老龄协会;全程;
 

AB <正>消除贫困、改善民生,是党和政府始终追求的奋斗目标。改革开放以来,伴随着经济高速增长和大规模、有组织的国家扶贫行动,我国反贫困工作取得了举世瞩目的成就,党的十八届五中全会从全面建成小康社会奋斗目标出发,明确提出,到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫,贫困县全部摘帽,解决区域性整体贫困。与此同时,进入21世纪,中国人口老龄化步伐加快,人口年龄结构正经历快速的改变,老年人口规模迅速扩大。理论和实际都证明,老年人口是贫困率较高的群体。可以预见,未来中国老年人口贫困问题会逐渐显性化。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾志鹏;
AD 国家统计局河南调查总队;
T1 河南省贫困地区农民生活不断改善
JF 中国统计
YR 2016
IS 08
OP 52-54
K1 贫困地区;经济区;劳动者;农民;扶贫开发;河南省;
 

AB <正>党的十八届五中全会从实现全面建成小康社会奋斗目标出发,明确到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫,贫困县全部摘帽,解决区域性整体贫困。2015年,河南省认真贯彻落实党的十八届五中全会精神,不断加大扶贫开发工作力度,全面推进精准扶贫工作,狠抓扶贫政策措施的落实,充分发挥产业扶贫、行业扶贫、专项扶贫、社会扶贫的作用,着力促进全省农村贫困地区经济社会的持续发展,帮助贫困地区农民就业和发展经济,促进贫困农民收入较快增长,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭谦;程志浩;
AD 中央民族大学民族理论与民族政策研究院;
T1 以“绿色”视角看民族地区的精准扶贫
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2016
IS 04
OP 66-70
K1 绿色理念;精准扶贫;民族地区
 

AB 党的十八届五中全会以来,以习近平为总书记的党中央与时俱进地提出了"创新、协调、绿色、开放、共享"的五大新发展理念,为全国精准扶贫工作提供了思想引领和动力支撑,对2020年我国实现全面建成小康社会有着重大而深远的意义,本文着重于从"绿色"发展理念视角出发,来审视民族地区怎样从"绿色观念""绿色经济""绿色文化""绿色生态"和"绿色司法"五个方面来促进精准扶贫工作的开展,从而实现民族地区的"青山绿水"和脱贫致富。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高天跃;
AD 铜仁学院;
T1 贵州民族地区金融精准扶贫的难点及对策研究
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2016
IS 04
OP 71-75
K1 贵州民族地区;金融精准扶贫;难点
 

AB 贵州作为西部民族地区重要省份,省内贫困程度依然位居全国前列。经过长久的扶贫攻坚之后,一些贫困地区的贫困程度依然没有缓解,而且出现了一些新的问题和新的状况。作为扶贫开发的重要手段,加强金融精准扶贫成为目前攻克贵州省贫困现状的最佳举措。本文通过对金融精准扶贫的内涵分析出发,结合贵州省目前的贫困现状,指出贵州目前的金融扶贫举措依然存在环境不确定因素以及基础设施落后和缺乏规划等问题,最后提出了优化金融精准扶贫的相关建议。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉强;李祥;
AD 广东海洋大学管理学院;
T1 集中连片特困地区的精准扶贫模式
JF 重庆社会科学
YR 2016
IS 08
OP 64-70
K1 集中连片特困地区;秦巴山区扶贫;三农问题
 concentrated destitute areas;;poverty alleviation in Qinba mountain area;;the issues concerning the agriculture;;rural and peasants

AB 我国集中连片特困地区实施精准扶贫是当前扶贫开发工作的重要举措,是确保扶贫到位的新思维、新方式。但目前我国集中连片特困地区精准扶贫开发工作还处于探索创新阶段。秦巴山区甘肃省陇南市依托"互联网+"发展,在加强农村基层组织建设、合理规划精准扶贫项目、积极培育贫困地区优势产业、拓宽农村教育培训的路径等方面,首创了"互联网+电商"精准扶贫模式,取得了探索性经验,堪称互联网+农村扶贫工作的典范,为其他集中连片特困地区实施"互联网+电商"的精准扶贫模式提供了有益启示和经验借鉴。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谷树忠;
AD 国务院发展研究中心资源与环境政策研究所;
T1 贫困形势研判与减贫策略调整
JF 改革
YR 2016
IS 08
OP 65-67
K1 策略;自然生境;生境型;减贫;生态红利;形势;
 

AB <正>按照国家"十三五"规划纲要确定的目标,"到2020年,我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫,贫困县全部摘帽,解决区域性整体贫困"。然而,待2020年完成"现行标准下农村贫困人口全部脱贫"目标后,并不意味着贫困问题在我国就消失了,而是伴随着经济社会发展水平的不断提升,发生了一些新的变化。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 党国英;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;
T1 贫困类型与减贫战略选择
JF 改革
YR 2016
IS 08
OP 68-70
K1 减贫战略;贫困户;
 

AB <正>中国贫困人口群体的数量、构成及贫困程度与社会经济结构问题有关。解决结构原因产生的贫困问题,如果主要使用转移支付的手段,既欠缺公正,又缺乏效率。结构转变之外因素引起的贫困问题,需要多种形式的转移支付办法去解决。从政策话语看,尽管我们提出了诸如"造血式扶贫"这类概念,但扶贫的主导思想实际上是在转移支付政策下体现的,而真正对脱贫作出贡献的是结构调整。未来一个时期,仍然
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 反贫困的政策重点与发展型社会救助
JF 改革
YR 2016
IS 08
OP 80-83
K1 农村最低生活保障制度;收入;公益岗位;财政管理;发展型社会;就业救助;低保对象;救助对象;有条件转移支付;
 

AB <正>2007年起农村最低生活保障制度在全国推开,很快成为中国农村最重要的民生政策之一。《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》将低保作为精准脱贫"五个一批"措施的一个兜底性措施。中国农村最低生活保障制度迅速发展,主要得益于该政策的转移支付方式
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨璐璐;
AD 中国矿业大学(北京)土地政策研究中心;
T1 减贫“造血”能力提升与农村土地股份合作
JF 改革
YR 2016
IS 08
OP 83-86
K1 土地股份合作;收入;财政管理;减贫;精准扶贫;农村;
 

AB <正>习近平总书记在中央扶贫开发工作会议上指出,坚持精准扶贫,要解决好"扶持谁"、"谁来扶"、"怎么扶持"的问题。这三个问题不仅是"十三五"期间精准扶贫的方向,也是未来减贫工作的思路。到2020年,随着"十三五"期间脱贫攻坚目标的实现和精准扶贫体制机制的完善,减贫工作主要面临的将是"扶持谁"、"怎么扶持"
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘华军;
AD 贵州大学马克思主义学院;
T1 文化转型与少数民族脱贫——以贵州少数民族为例
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 08
vo 37
OP 23-29
K1 少数民族;贫困;文化;文化转型;贵州
 

AB 少数民族贫困与"两种生产"紧密相关。生产分为两种:人口生产和经济生产,文化是这两种生产的外在表现。现代性变革动摇少数民族"两种生产"的根基,促使少数民族传统文化转型。在生产逻辑下建构生活方式,形成不同少数民族文化类型,时空推演使各民族文化充满复杂性。贵州少数民族文化依托于村寨,村寨的典型特征是其具有封闭性,与少数民族贫困的整体性相一致。时代变迁,"两种生产"打破传统村寨结构,消散原有生产结构的封闭性,少数民族文化必然转型。脱贫致富蕴含着传统与现实碰撞,也必然会产生诸多现代性问题。贵州少数民族摆脱贫困依赖于文化转型,但是需要关注村寨原有结构的调适能力,特别是少数民族共同心理特征。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒小林;
AD 贵州财经大学工商学院;
T1 新时期民族地区旅游引领产业群精准扶贫机制与政策研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 08
vo 37
OP 130-136
K1 旅游经济;旅游脱贫;民族地区;特色产业群;精准扶贫
 

AB 精准扶贫是我国扶贫新阶段扶贫开发的重大战略部署之一,产业扶贫是精准扶贫的关键。旅游业作为新兴的综合性产业,具有促进经济社会发展的多重功能。发展旅游业已成为较多民族地区摆脱贫困、实现跨越式发展的首选举措。文章以旅游产业为引领,以生态、旅游、民族文化和特色农业"四链"特色产业群为精准扶贫机制,进行了理论分析和案例分析,提出产业政府主导化、产业精英引领化、产业生产组织化、产业发展生态化、产业民众参与化等相关的政策建议。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕鹤霞;
AD 华东交通大学人文社会科学学院公共管理系;
T1 大数据下高校贫困生确认模型构建——基于“模糊综合评判法”与“模糊层次分析法”集成的实证研究
JF 高教探索
YR 2016
IS 08
OP 105-114
K1 贫困生;贫困生认定;模糊综合评判法;模糊层次分析法
 

AB 高校贫困生判别模型的构建是使用系统评价的研究范式,通过调研和统计分析致贫因素、因素权重与底层因素隶属度等模型要素,其后运用"模糊综合评判法与模糊层次分析法的集成",依据层次分析法和加权平均法分别对致贫因素一级指标和二级指标进行权重测算,并根据抛物线型隶属函数测算底层因素的隶属度,构建贫困度综合判别模型。该模型的数学意义在于,根据易于了解的学生家庭经济信息来计量学生家庭的贫困度,并对学生贫困程度进行排序。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 凌文豪;刘欣;
AD 河南大学地方政府与社会治理研究所;华中师范大学社会学院;
T1 中国特色扶贫开发的理念、实践及其世界意义
JF 社会主义研究
YR 2016
IS 04
OP 69-75
K1 扶贫开发;扶贫理念;扶贫实践;世界意义
 Poverty Alleviation and Development;;Philosophy of Poverty Alleviation;;Practice of Poverty Alleviation;;Worldwide Significance

AB 中国在六十多年的农村反贫困进程中,逐渐探索出一条具有中国特色的扶贫开发道路。从建国初期的救济式扶贫、广义扶贫到建立正式扶贫制度、推行区域瞄准的开发式扶贫,以至扶贫瞄准对象的村级转移和参与式扶贫以及扶贫开发与社会保障"两轮驱动"、精准扶贫方略的提出,中国农村扶贫开发在瞄准减贫目标、减贫策略、减贫理念等方面积累了重要经验,构成中国特色反贫困理论实践的重要内容,也为全球减贫理论、减贫实践的发展做出积极贡献。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳颖;
AD 中共内蒙古党校;
T1 农村反贫困中的社会组织主体责任研究
JF 中共福建省委党校学报
YR 2016
IS 08
OP 77-81
K1 农村贫困;社会组织;主体
 

AB 社会组织以其特有的优势在政府和市场双重失灵时发挥着重要作用,为农村反贫困事业做出积极贡献。但目前社会组织在农村反贫困当中存在着发展瓶颈和制度缺陷。因此,要在立足国情的基础上借鉴国际的理论与实践,引导社会组织明确其公益性质,处理好政府及其委托购买关系,履行筹资、项目实施等社会责任,从而全面提升社会组织在农村反贫困中的服务水平。
SN 1008-4088
CN 35-1198/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程杨松;高莉娟;
AD 江西省上饶市委政研室;江西省委党校科社教研部;
T1 脱贫攻坚热潮的“冷”思考——当前欠发达地区脱贫攻坚工作的四个难点
JF 人口与计划生育
YR 2016
IS 08
OP 37-39
K1 精准扶贫;乡村;发力;贫困户;脱贫;考核奖惩;热潮;行政效率;成本效率;攻坚;
 

AB <正>脱贫攻坚是"十三五"时期的"第一民生工程"。经过"十二五",特别是近年实施精准扶贫以来,扶贫氛围日渐浓厚:各级领导重视程度"前所未有"、社会各界参与"前所未有"、各级财政投入"前所未有"、各地推进力度"前所未有"。经过上下群策群力、精准发力、传承接力,精准扶贫工作深入铺开、有序推进、成效明显:贫困人口规模上大幅下降,收入稳定增长,生产生活条件提高,脱贫能力提高。针对"十三五"期间贫困人口收入水平低、发展条件差、脱
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 岳亮;
AD 陕西省咸阳市委;
T1 以供给侧结构性改革推进精准扶贫脱贫
JF 中国党政干部论坛
YR 2016
IS 08
OP 79
K1 结构性改革;
 

AB <正>推进供给侧结构性改革,是经济发展方式转变和经济结构战略性调整的关键所在,也是在全面建成小康社会决胜阶段完成脱贫任务的必然选择。推进精准扶贫脱贫取得预期成效,必须集中力量做好供给侧结构性改革这篇大文章。实践中需要坚持几个基本原则。坚持供给侧改革与需求侧管理相结合。以创新创造供给,以供给引领需求,培育形成更多有利于群众脱贫致富的新
SN 1006-0391
CN 11-3331/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 相丽玲;牛丽慧;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 基于阿马蒂亚·森权利方法的信息贫困成因分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 08
vo 34
OP 47-51
K1 信息贫困;权利方法;权利失败
 information poverty;;entitlement approach;;entitlement failure

AB 利用阿马蒂亚·森权利方法分析出的信息贫困形成机制是:直接信息权利失败和贸易信息权利失败。直接信息权利失败主要原因是信息基础设施的缺失和个人信息素养低下,信息基础设施的缺失导致没有机会接触到信息资源,个人信息素养低下使得对信息资源缺乏驾驭能力。贸易信息权利失败是由信息交换权利不对等引起,在信息市场机制作用下,信息交换的帕累托最优状态导致信息富人的信息交换权利高于信息穷人的信息交换权利,最终必然导致信息资源配置不平等,形成信息贫困状态。建立健全信息援助制度体系,加强信息基础建设的援助,强化信息素养教育与培训,是我国解决现阶段信息贫困现状的基本策略。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨慧敏;罗庆;李小建;高更和;
AD 河南大学环境与规划学院;中原经济区"三化"协调发展河南省协同创新中心;河南财经政法大学资源与环境学院;
T1 生态敏感区农户多维贫困测度及影响因素分析——以河南省淅川县3个村为例
JF 经济地理
YR 2016
IS 10
vo 36
OP 137-144
K1 农户多维贫困;影响因素;样本村庄;生态敏感区;精准扶贫
 households multidimensional poverty;;influencing factors;;sample village;;ecological sensitive area;;accurate poverty alleviation

AB 通过借鉴MPI方法,使用河南省淅川县146户被调查农户的教育、健康、生活水平3个维度的7个指标数据对农户多维贫困进行测量。样本中,农户多维贫困特征明显,有较大比例的农户处于收入维度之外的多维贫困状态,房屋结构、家庭收入主要来源、医疗支出为家庭主要的致贫因素。此外,从个体、家庭、村庄等方面对农户处于多维贫困状态的影响因子进行分析,结果显示,户主年龄、户主受教育程度、家庭学生数量、外出务工劳动力数量、村庄水利设施状况、村庄到县城的距离6个影响因子均对农户处于多维贫困状况具有显著影响。最后,针对被调查农户多维贫困程度,扶贫措施应将家户健康、教育维度的因素考虑在内,实施精准扶贫,精准脱贫,逐步提高农户生活水平。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋辉;刘兆阳;
AD 吉首大学;
T1 农户异质性对贫困地区特色农业经营收入的影响研究——微观农户数据的检验
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 08
OP 161-168
K1 农户异质性;贫困地区;特色农业;logistic模型
 

AB 贫困地区农户的农业收入水平具有显著个体差异性。通过对湖南西部5县239户椪柑种植户入户调查数据的分析,建立多元有序logistic模型,从农户异质性视角研究贫困地区特色农业经营收入的影响因素,研究表明,农户性别、年龄、家庭劳动力数量、椪柑种植面积和网络通讯是否畅通等因素能够显著影响椪柑经营收入,其它因素如农户非农业收入、受教育程度和是否加入合作社虽然对特色农业经营收入影响并不十分显著,但其参数估计值的变化却反映出贫困地区特色农业发展中某些趋势和问题。要从加大对特色农业的支持力度、积极引导农民专业合作社有序发展、大力培育新型职业农民和强化农业生产经营条件等方面着力,发展贫困地区特色农业。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万江红;苏运勋;
AD 华中农业大学;
T1 精准扶贫基层实践困境及其解释——村民自治的视角
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 08
OP 149-154
K1 精准扶贫;村民自治;规模控制;扶贫动员;争贫闹访
 

AB 精准扶贫是国家转移国家财政资源,提升公共社会福利的重要工程。通过对农村精准扶贫实践过程的考察发现,村民自治组织能力和权威的缺失与不足是导致精准扶贫实践困境的重要原因:一方面,国家实行的规模控制与扶贫动员严重影响村民自治在精准识别过程中的组织成果,同时村委会还要承担政府短期政策变动带来的后果;另一方面,对精准扶贫指标的良好预期以及平均主义思想的影响,导致规模排斥户(人)通过争贫和闹访的形式公开冲击村委会,严重影响村庄治理,基层镇政府出于维稳的考虑,对闹访农户做出妥协,但这大大损伤了村民自治在村里的权威。有效克服精准扶贫实践困境,基础是要保证村民自治的组织能力和权威,重塑村民自治的公共属性,理顺国家、村民自治以及乡村社区之间的关系,从而最大化实现精准扶贫的社会效益。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨未;
AD 贵州大学;
T1 生态位视角下的精准扶贫解析
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 08
OP 155-160
K1 生态位;精准扶贫;发展
 

AB 精准扶贫不仅是经济问题,也是社会问题,从根本上说是发展问题。人类对"贫困"的认识和对"发展"的理解都是不断深化的。人类的发展史也是一部反贫困史。回顾我国的反贫困实践,在不同的时期反贫困策略也是不同的。基于生态位视角对精准扶贫进行分析,精准扶贫需要更新发展理念,要精准找寻贫困地区的最适资源位,精准把握贫困地区的"态"与"势",科学构建精准扶贫成效的评价标准。精准扶贫不只是一种新的理念,还是一种具体的行动,它是用新的发展理论来终结西方"元叙事",建立"中国叙事"发展观的伟大实践,精准扶贫意味着具有中国特色、世界意义的扶贫开发理论体系的形成。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏玲玲;
AD 河北工程大学经济管理学院;
T1 环京津贫困带经济增长极培育路径研究
JF 生态经济
YR 2016
IS 08
vo 32
OP 69-72
K1 环京津贫困带;经济增长极;京津冀协同发展
 poor economic zones surrounding Beijing and Tianjin;;economic growth poles;;the coordinated development of Beijing,Tianjin and Hebei Province

AB 目前,京津冀经济一体化发展的进程不断加快,为环京津贫困带经济增长极的培育提供了巨大的发展机遇。文章采用因子分析法对河北省环京津贫困带22个县域的综合发展水平进行分析评价,进而综合评价结果与各县域的区位因素甄选出可以作为环京津贫困带经济增长极重点培育的县域,并在京津冀协同发展的背景下,进一步提出促进这些经济增长极培育的路径选择。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李婷婷;郭沛;栾江;陈建成;
AD 中国农业大学;中共天津市委党校;北京林业大学;
T1 西部贫困农村地区教育与劳动力非农收入差距
JF 经济问题探索
YR 2016
IS 08
OP 142-149
K1 劳动力;教育;非农收入差距;西部贫困农村
 

AB 通过分析教育对西部贫困农村地区居民非农收入差距的影响,结果发现:教育对西部贫困农村地区劳动者非农收入的收益率为2.8%~3.5%。而不同收入水平的劳动者之间存在着显著的教育差距,这能够通过教育对非农收入的回报率,进一步固化西部农村地区劳动者的非农收入差距。分解法结果显示,教育对西部贫困农村地区居民非农收入差距的贡献率为4%~4.3%。未来还需要进一步提高西部贫困农村地区教育的普及力度、改善教育质量,才能充分发挥教育在减少贫困的发生率、降低居民收入差距方面的重要作用。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆汉文;李文君;
AD 华中师范大学减贫与发展研究院;华中师范大学社会学院;洛阳理工学院社区建设与社会发展研究中心;
T1 信息不对称条件下贫困户识别偏离的过程与逻辑——以豫西一个建档立卡贫困村为例
JF 中国农村经济
YR 2016
IS 07
OP 15-22
K1 贫困识别;信息不对称;层级关系;利益分殊
 

AB 本文以豫西Y县W村为例,探讨了在信息不对称条件下贫困户识别偏离的内在逻辑。研究表明,不同层级行为主体的利益分殊是导致贫困户识别偏离的根本原因,信息不对称是导致贫困户识别偏离的技术条件。基层政府、村"两委"倾向于有效利用相对于上级的信息优势,识别并报告符合本级利益诉求、不一定贫困的"贫困户",成功实现贫困户识别工作的目标置换。基于此,可将有助于减少信息不对称的措施视为推进精准识别、精准扶贫的有效技术途径,将有助于减少不同层级之间利益分殊的措施视为推进精准识别、精准扶贫的有效制度途径。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩莹莹;范世民;
AD 华南理工大学公共管理学院;
T1 结构化理论视角下城市贫困的致贫因素及作用机理
JF 求索
YR 2016
IS 07
OP 49-54
K1 城市贫困;结构化理论;致贫因素;作用机理
 

AB 从安东尼·吉登斯的结构化理论来看,城市贫困的产生是社会结构因素(配置性资源、权威性资源、规范性规则和解释性规则)、个体行动因素(动机意识、行动的区域化和例行化)及其相互作用的结果。基于对中国城市扶贫政策的考察,从结构二重性理论出发,可以看到:中国城市贫困治理创新的路径和策略是从经济性扶贫转向综合性扶贫;在持续加大经济性扶贫力度的同时,更加重视解决制度性贫困、文化性贫困和行动性贫困;通过修订、完善法律法规等规范性规则的同时,加强解释性规则的重塑和传播;改变贫困者对贫困的观念认识,构建城市贫困多元治理格局。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈云;
AD 中南民族大学民族学与社会学学院;
T1 拓展选择主义:城市贫困救助目标的再定位
JF 西北人口
YR 2016
IS 04
vo 37
OP 96-100+109
K1 贫困救助;选择主义;新贫困
 Social assistance;;Searching for goals;;New poverty

AB 近年来,城市新贫困现象日渐凸出。以最低生活保障为基础的城市贫困救助体系在"设标"和"寻标"环节均存在缺陷,难以适应城市贫困形势发展的需要。城市贫困救助体系的改革必须对"谁是贫困者""如何寻找贫困者"等问题进行重新回答,拓展选择的目标范围,更新工作思路,让更多贫困者受惠。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯朝睿;
AD 昆明理工大学质量发展研究院;
T1 多中心协同反贫困治理体系研究——以滇西北边境山区为例
JF 西北人口
YR 2016
IS 04
vo 37
OP 30-36
K1 连片特困地区;多中心协同;反贫困治理
 Contiguous poor areas;;Multi-center collaborative;;Poverty governance

AB 精准解决连片特困地区贫困问题是中华民族实现小康走向伟大复兴的关键,要实现这一目标,需要从扶贫治理的理论和实践两方面进行创新。在对传统的反贫困治理模式进行了分析,挖掘传统扶贫治理模式"家长式"、"政府独揽"及"责任独担"的"单中心"政府包办模式的弊病,本文以多中心治理理论为分析工具,结合滇西边境山区扶贫治理现状,提出构建以地方政府为扶贫开发主体,非营利组织、国际和本土扶贫NGO、社会组织、个人及政府内部各部门间共同协作的多中心协同反贫困治理体系及实施的对策与建议。该体系的提出有助于丰富我国本土反贫困治理理论,拓宽政府反贫困治理模式的视野,以加速实现特困地区的脱贫。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓博文;
AD 北京大学元培学院;
T1 贵州民族地区精准扶贫工作机制探讨——以威宁县迤那镇精准扶贫实践探索为视角
JF 贵州民族研究
YR 2016
IS 07
vo 37
OP 153-157
K1 民族地区;精准扶贫;措施;探讨
 interethnic area;;accurate poverty alleviation;;measures;;study

AB 阐释精准扶贫的基本理论,然后以贵州省威宁县迤那镇精准扶贫实践为个案,总结和分析其经验与不足,最后在此基础上对进一步改进和完善精准扶贫工作机制提出若干对策建议,以期为该镇甚至贵州省民族地区精准扶贫工作机制的完善提供有益参考。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李迎生;
AD 中国人民大学社会与人口学院社会学理论与方法研究中心;
T1 推进社会政策与新扶贫攻坚方案的有效衔接
JF 甘肃社会科学
YR 2016
IS 04
OP 2-6
K1 新扶贫攻坚方案;精准扶贫;社会政策
 

AB 社会政策作为国家和政府出台的旨在影响国民福利的政策举措,在落实新扶贫攻坚方案中可以发挥独特的作用。要做到这一点,关键在于实现社会政策与新扶贫攻坚方案的有效衔接,具体涉及社会政策理念的嵌入,社会政策项目与精准扶贫方略的精准对接以及因户(因人)施策、动态调整,实现社会政策与相关政策的衔接、互动,助力脱贫攻坚目标的实现。目前我国的反贫困社会政策建设还存在着各种缺陷和不足,需要结合当下国情,借鉴国际相关理论与经验,加快反贫困社会政策的改革创新。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李远行;
AD 中央财经大学社会学系;
T1 农民工贫困心理与城市融入的心理适应研究——以北京市为例
JF 甘肃社会科学
YR 2016
IS 04
OP 14-20
K1 农民工;贫困心理;城市融入;心理适应
 

AB 新一轮扶贫政策,尤其是精准扶贫策略的实施,对于解决农村贫困问题具有很强的针对性。但是,精准扶贫主要是解决农村存量人口的贫困问题,而如何巩固脱贫成果,以防脱贫与返贫周期性上演,就需要建立一个长效机制。因此,如何使农民工有序融入城市是农村扶贫政策顶层设计中的关键环节。研究选取500个在京农民工家庭为样本,对在京农民工城市融入过程中的心理特征进行实证研究。研究发现,农民工心理特征主要表现在4个方面:底层心态,过客心态,边缘心态和保守心态,是贫困心理表现。在此基础上,分析产生贫困心理的原因,提出通过调整社会结构和重塑社会行动重构农民工社会心理的观点。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆益龙;
AD 中国人民大学社会学理论与方法研究中心;
T1 农村的个体贫困、连片贫困与精准扶贫
JF 甘肃社会科学
YR 2016
IS 04
OP 7-13
K1 农村;个体贫困;连片贫困;精准扶贫
 

AB 农村贫困问题对全面建设小康社会具有"短板效应",贫困问题是一种复杂的、动态的、绝对性与相对性兼具的社会问题和发展问题。农村社会既存在着某些家庭和个体有着这样那样的生活困难的个体性贫困问题,也存在着特困地区的连片贫困问题。针对农村贫困问题的两个基本现实形态与生成机制,有效地推进农村精准扶贫,需要建立和完善两种扶贫机制:常设性扶贫精准机制和针对性精准扶贫机制。常设性扶贫机制就是将慈善、社会救助与社会保障体系制度化,针对性扶贫机制主要是针对农村连片贫困问题的性质和成因,形成能促进区域均衡与平等发展的宏观、中观与微观相统一的扶贫政策和制度体系。实施农村精准扶贫战略,并不只是为了达到狭义的、短期的脱贫目标,本质目标是要让农村社会的各种贫困问题都能得以有效应对,让农村贫困地区能得到均衡发展,平等地分享发展成果。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨浩;汪三贵;
AD 四川农业大学经济学院;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 “大众俘获”视角下贫困地区脱贫帮扶精准度研究
JF 农村经济
YR 2016
IS 07
OP 79-83
K1 少数民族;精准扶贫;帮扶精准度;大众俘获
 

AB 本文建立了脱贫帮扶精准度测算模型,用调研数据测算后发现脱贫帮扶偏误率较高。对帮扶偏误率进行分解后发现,发生偏误主要是因为帮扶资源流向了非贫困户。分析发现存在明显的"大众俘获"现象,村内基尼系数越小这种现象越明显。分析认为提高脱贫帮扶精准度应注意村内人际关系等因素对脱贫帮扶实施层面的影响。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪磊;伍国勇;
AD 贵州大学公共管理学院;贵州大学公共管理学院MPA教育中心办公室;贵州大学中国西部发展能力研究中心;
T1 精准扶贫视域下我国农村地区贫困人口识别机制研究
JF 农村经济
YR 2016
IS 07
OP 112-117
K1 非对称信息;精准扶贫;精准识别;返贫
 

AB 贫困人口识别是精准扶贫的重要前提和基础条件。本文首先对精准识别的概念进行界定,然后梳理了6省区的贫困人口识别方法,在此基础上,从信息维度、政策维度、方法维度以及识别标准等方面对既有贫困人口识别方法存在的共性问题进行了分析,最后从整合多维数据、创新扶贫政策、推广定量方法以及道德标准优先等角度提出了具有针对性的对策建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱玉蓉;杨锦秀;杨启智;
AD 四川农业大学旅游学院;四川农业大学管理学院;
T1 四川省贫困地区中职免费政策支农与扶贫效应研究
JF 农村经济
YR 2016
IS 07
OP 118-123
K1 中职免费政策;支农效应;扶贫效应;四川贫困地区
 

AB 中职免费政策的重点是让更多的农村学生接受中职教育,吸引更多学生学习涉农专业,以提升中职教育服务"三农"水平,阻断贫困代际传递。因此,分析中职免费政策在贫困地区的"支农"和"扶贫"效应具有现实意义。本文在考虑中职免费政策资助内生性问题的基础上,以四川省贫困地区为例,采用内生选择转换模型评估了中职免费政策的支农和扶贫效应。实证结果发现,中职免费政策在支农和扶贫两方面并未充分发挥效率和应有的作用。中职免费政策对中职毕业生从事"三农"相关工作意愿及月收入的提升都存在"替代效应",无助于引导中职毕业生从事"三农"相关工作和提高其收入水平。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李博;左停;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 精准扶贫视角下农村产业化扶贫政策执行逻辑的探讨——以Y村大棚蔬菜产业扶贫为例
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
vo 42
OP 66-73+190
K1 精准扶贫;产业;扶贫开发;产业扶贫
 

AB 文章通过对环京津贫困带一贫困村大棚蔬菜产业扶贫政策执行逻辑的探析发现,产业扶贫实施前的权力主导和弱势吸纳,实施中扶贫资源的股份化运作以及实施后的事本主义共同导致以合作社为依托的产业扶贫功能的式微。在产业扶贫所呈现的中央和地方"委托——代理"关系中,双方利益诉求的差异迫使地方以打造"戴帽项目"和"亮点工程"来进行权力寻租,产业扶贫目标靶向出现了偏离;另外,扶贫资源资本化和蔬菜种植规模化的产业发展模式使产业扶贫陷入了重产业发展而轻扶贫济困的困境,扶贫和开发处于一定程度的脱嵌状态;最后,产业扶贫以项目制为核心追求的短、平、快逻辑形塑了产业发展的非持续性。面对产业扶贫所存在的一系列问题需要进一步完善产业申请、考核、验收与评估,建立产业依托主体的准入制度,制定产业扶贫的后续扶持政策。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李迎生;徐向文;
AD 中国人民大学;中国人民大学社会与人口学院暨社会学理论与方法研究中心;
T1 社会工作助力精准扶贫:功能定位与实践探索
JF 学海
YR 2016
IS 04
OP 114-123
K1 社会工作;精准扶贫;脱贫攻坚;效能
 

AB 精准扶贫方略的出台,标志着我国进入扶贫攻坚的决胜阶段。西方专业社会工作的发展历程表明,反贫困一直是其重点关注并发挥作用的领域之一。显然,精准扶贫、打赢脱贫攻坚战为社会工作介入并发挥作用提供了难得的机遇和发展空间。我国专业社会工作发展的时间虽不长,专业社会工作介入反贫困的实践还很有限,但业已取得了值得总结的经验。当前,针对一个时期以来行政(动员)武反贫困存在的缺陷,科学地界定社会工作助力精准扶贫的功能(角色)定位,检视既往社会工作介入反贫困的经验与不足,探讨提升社会工作助力精准扶贫的整体效能的系统方案,具有重要和迫切的意义。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周向红;
AD 同济大学经济与管理学院公共管理系;
T1 从数字鸿沟到数字贫困:基本概念和研究框架
JF 学海
YR 2016
IS 04
OP 154-157
K1 数字贫困;能力贫困;ICT(信息通信技术);数字鸿沟
 

AB 通过对传统贫困理论评述,借助能力贫困理论框架,梳理数字鸿沟形成及数字贫困脉络。结合数字信息技术的发展状况,对个体的经济能力与ICT产品或服务需求意愿进行匹配分析,构建二者对应关系矩阵模型,发现数字能力贫困为数字贫困的根源,进而研究发现,数字信息获取能力、数字信息供给能力、数字信息应用能力是数字能力的重要组成部分,这三组指标可作为数字贫困测量重要指标。本文还比较了传统贫困与数字贫困异同,描述了数字贫困的负面影响及改进策略。本文为数字贫困定量研究奠定了基础。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢小芹;
AD 西南财经大学公共管理学院;
T1 “接点治理”:贫困研究中的一个新视野——基于广西圆村“第一书记”扶贫制度的基层实践
JF 公共管理学报
YR 2016
IS 03
vo 13
OP 12-22+153
K1 扶贫;接点治理;第一书记;接点再造
 Poverty Alleviation;;Contacts Governance;;First Secretary;;Reengineering Contact

AB 第一书记扶贫制度是中央政府在贫困领域的一大创新,本文旨在探讨这一制度在基层社会实践中的成效和不足。采取实地调查和参与观察等方法,研究尝试提出"接点治理"的新概念,指涉国家权力与基层社会在村庄组织界面上汇聚和融合而形成的一种关系形态。将"接点治理"在贫困中的运用简称为"接点治贫",指国家下派第一书记通过促进村庄组织建设来融合基层社会从而最终治贫的目的。结果显示:(1)"接点治贫"实现了基础设施建设、村庄发展和公平正义等发展之"效"。(2)因制度本身蕴含的投机性而带来了对自治的消解及双重治理失效等发展之"殇"。因此,只有重塑"接点",实现"接点再造",保证国家与社会的良好互动,最后才能达到终结贫困的目的。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宁亚芳;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所;
T1 滇西边境农村社会救助减贫成效及其制约因素——以澜沧县为例
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
vo 33
OP 111-117
K1 民族地区;农村社会救助制度;减贫;贫困
 ethnic minority areas;;rural social assistance system;;poverty reduction;;poverty

AB 澜沧县是滇西边境的民族聚居区,该县农村社会救助在保障贫困者基本生活和缓解支出型贫困方面发挥了积极作用。减贫成效增强了边境民族聚居区各民族的国家认同和国家自豪感。然而,该县农村社会救助减贫成效也面临诸多制约。一方面是制度自身发展不足的制约。包括经办监管能力弱、家计调查实施难、以户施保制约救助精准性、医疗救助待遇"捆绑"问题严重;另一方面则是特殊县情的制约。包括因灾致贫人数多、地方财政能力弱、艾滋病感染者和跨境婚姻贫困家庭等特殊贫困人员增多。此外,乡村金融服务滞后和对有劳动能力贫困者的就业帮扶不足也制约了农村社会救助的减贫成效。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高功敬;
AD 济南大学政法学院;
T1 中国城市贫困家庭的可持续生计框架及其政策路径
JF 南通大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
vo 32
OP 132-138
K1 反贫困;城市贫困家庭;可持续生计框架
 anti-poverty;;disadvantaged families in cities;;framework of sustainable livelihood

AB 中国城市贫困群体的复杂多样性及其面临的多重脆弱性环境,内在要求城市反贫困政策理念与实践从维持性生计目标逐步向可持续性生计目标转变,从单一视野逐步向多维视野转变;迫切要求改变碎片化、断裂性的反贫困政策机制,逐步向跨部门、整体性、协同性的政策机制转变。基于可持续生计原则,构建中国城市贫困家庭可持续生计框架必须遵循以下政策路径:构建发展型社会救助政策,促进社会救助制度理念与机制由生计维持型向发展型转变;创新职业技能培训机制,促进城市贫困家庭成员的知识技能更新步伐;建立中国贫困家庭儿童教育发展账户,促使贫困家庭着眼于长远;实施住房公积金制度全覆盖,增加城市贫困家庭有效可及低利率信贷的可行选择。
SN 1673-2359
CN 32-1754/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢成举;赵晓峰;
AD 西北农林科技大学人文社会发展学院;
T1 论中国农村贫困的转型及其对精准扶贫的挑战
JF 学习与实践
YR 2016
IS 07
OP 116-123
K1 贫困转型;精英俘获;相对性贫困;结构性贫困;消费性贫困
 

AB 当前中国农村的贫困出现了明显的转型,而这个转型具有四方面的内涵:贫困人口构成主体上的相对贫困性,贫困生成上的结构性,贫困内涵上的消费性和贫困治理上的复杂性。农村贫困转型的出现给当前和未来一段时期的中国扶贫工作提出了多方面的挑战,诸如贫困人口识别、精英俘获、贫困人口参与贫困项目积极性不高和贫困治理能力不足等。为了应对这种挑战,我们需要做好四方面的工作:切实推进精准扶贫工作,同步实施"造血"与"输血"扶贫,做好贫困人口的社会保障并引导其消费,优化贫困治理结构。只有在扶贫工作中做好对中国农村贫困转型的应对,我们的扶贫工作才能够更好地得以发展。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐映梅;张提;
AD 中南财经政法大学;山东财经大学;
T1 贫困缺口总指数的构造、分解与应用
JF 统计研究
YR 2016
IS 07
vo 33
OP 3-10
K1 贫困缺口总指数;因素分解;精准减贫
 Poverty Gap Index;;Factor Decomposition;;Precision Poverty Reduction

AB 本文构造了一个新贫困指数P_G,通过对P_G指数的因素分解及衍生指数的构造,提出了一些重要贫困指标的预测和推算办法。基于CHNS 1991—2011年跨度20年的8轮调查数据的实证分析结果表明,近20年来我国农村总贫困缺口率呈现年均6.39%的缩减率,其主要原因是贫困人口总规模递减,而另外两个因素,即平均贫困缺口水平和贫困差异度则呈现年均小幅上升趋势,表明减贫质量不容乐观;以现有减贫模式对我国农村2020年的平均贫困缺口水平、贫困不平等程度、贫困规模等指标进行预测显示,减贫目标依然任重道远;根据研究结论,本文提出了采用精准减贫,重心在于提升贫困人口获取收入的能力和缩小贫困不平等程度的相关建议。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘七军;李昭楠;
AD 北方民族大学经济学院;
T1 精准扶贫视角下连片特困区贫困农户自我发展能力提升研究
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 107-110
K1 连片特困区;农户;自我发展能力;宁夏
 

AB 连片特困区贫困农户基本发展能力不够、学习能力欠缺、投资能力脆弱、沟通交际能力缺乏及经营管理能力不高,是其精准扶贫面临的巨大挑战。瞄准贫困户家庭中的关键少数、破除资金制约、完善保障制度、构建自下而上的机制,是提高民族地区精准扶贫的有效举措。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶慧;陈敏莉;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 边境地区贫困农户多维特征及致贫因素分析——基于广西崇左市贫困户调查数据
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 102-106
K1 边境地区;贫困农户;多维贫困指标;致贫因素
 Border Areas;;Poverty Households;;Multidimensional Poverty Index;;Poverty Factors

AB 精准识别是边境地区精准扶贫的首要工作。较之单维收入贫困指标,包含健康、教育、居住、劳动力、耕地和收入的多维贫困指标更能反映农村人口的贫困全貌。边境地区贫困农户在每个维度上均存在不同程度的贫困,待遇县比边境县贫困程度更深更广且致贫因素也不尽相同。在贫困特征多维化和致贫因素多元化背景下,边境地区扶贫开发应建立起以多维贫困识别为基础,专项扶贫为主体,区域开发和定点帮扶为手段的精准扶贫体系。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 迟瑶;王艳慧;房娜;
AD 首都师范大学资源环境与地理信息系统北京市重点实验室;首都师范大学三维信息获取与应用教育部重点实验室;首都师范大学城市环境过程与数字模拟国家重点实验室培育基地;成都理工大学旅游城乡规划学院;
T1 连片特困区贫困县农村基本公共服务与县域经济时空格局演变关系研究
JF 地理研究
YR 2016
IS 07
vo 35
OP 1243-1258
K1 农村基本公共服务;县域经济;时空演变格局;协同发展;Tapio脱钩模型;圈层结构
 rural basic public services;;county economy;;spatio-temporal pattern changes;;coupling development;;Tapio decoupling model;;circle structure

AB 连片特困区农村基本公共服务的均衡化发展是农村扶贫开发"新纲要"的重要方向之一。构建贫困县农村基本公共服务综合评价体系,从片区—省—县尺度多角度揭示2010-2012年间研究区农村基本公共服务的时空发展差异;运用圈层结构和脱钩模型系统分析"新纲要"实施以来其与县域经济间的协同发展程度。结果表明:1研究区农村基本公共服务的发展呈西低东高的空间非均衡性和时间稳步上升的态势;2片区间农村基本公共服务发展的整体差异呈缩减之势,县域间农村公共卫生发展较为均衡,农村公共安全服务发展差距悬殊;3农村基本公共服务与县域经济的协同发展程度随圈层辐射作用的减弱呈正相关降低状态,且前者的发展整体滞后于后者。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王嘉毅;封清云;张金;
AD 甘肃省教育厅;西北师范大学教育学院;
T1 教育与精准扶贫精准脱贫
JF 教育研究
YR 2016
IS 07
vo 37
OP 12-21
K1 扶贫脱贫;精准扶贫;教育扶贫
 poverty alleviation;;targeted poverty alleviation;;educational poverty alleviation

AB 教育在精准扶贫精准脱贫中具有基础性、先导性和持续性作用。教育支持精准扶贫精准脱贫,就是要采取特殊措施、精准发力,着力扩大农村教育资源,在贫困地区普及学前教育,推动义务教育优质均衡发展,推动普通高中教育特色发展,依托职业教育拔除穷根,努力提高高等教育贡献率,提升贫困地区教师整体水平,加大对革命老区和民族地区教育特殊支持,畅通贫困学子纵向流动渠道,扩大资助帮扶政策覆盖面,保障留守儿童健康成长。教育精准扶贫须坚持改革创新、突出重点、确保精准,各项支持政策既要有利于贫困家庭子女自强自立,还要保护其自尊心和自信心。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;
AD 江西农业大学经济管理学院;
T1 精准扶贫政策的理论预设、逻辑推理与推进机制优化
JF 宁夏社会科学
YR 2016
IS 04
OP 118-122
K1 精准扶贫;理论预设;推进机制;可行能力;关联协同
 accurate poverty alleviation;;default theory;;propulsion mechanism;;practical ability;;synergy

AB 新时期精准扶贫政策的根本意蕴在于利用国家力量改变社会经济发展过程中的不公平和贫困群体发展的不可持续现象,并且在这个过程中切实发挥市场经济的选择和激励作用,改变了原来"贫困是经济问题的狭隘归类",强调"资源基础上的可行能力形成与提升"是行为主体发展水平出现差异的关键原因。逻辑推理精准扶贫推进工作中应妥善处理扶贫开发方式的精准对接与多重方式协同的关系、扶贫开发资源短期减贫效应与脱贫主体可持续发展长效机制的关系、扶贫开发治理系统稳定性保持与动态能力提升的关系、经济增长与极贫人口脱贫的关系、精准扶贫与区域发展的关系等五重关系,提出了强化扶贫模式协同、关注新型扶贫模式创新、健全脱贫人口返贫风险预警、完善脱贫人口后期扶持、严格精准扶贫考核、优化扶贫开发工作条件保障等推进机制优化建议。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫坤;孟艳;
AD 中国社会科学院财税研究中心;中国财政科学研究院;
T1 反贫困实践的国际比较及启示
JF 国外社会科学
YR 2016
IS 04
OP 87-96
K1 反贫困;发达国家;发展中国家;社会保障
 

AB 贫困是人类共同的"超级难题",消除贫困是人类的共同使命,我国对世界反贫困事业做出了巨大的贡献,同时,我国仍然是世界上贫困人口第二多的国家,需要继续积极实施反贫困战略。本文通过比较研究发达国家和发展中国家贫困问题的主要特征、反贫困的典型实践,探讨各国不同经济发展阶段反贫困的成功措施,提炼和总结对我国进一步推进反贫困事业、全面建成小康社会的有益启示。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺立龙;左泽;罗樱浦;
AD 四川大学经济学院;
T1 以多维度贫困测度法落实精准扶贫识别与施策——对贵州省50个贫困县的考察
JF 经济纵横
YR 2016
IS 07
OP 47-52
K1 多维度贫困测度法;贫困分解;贫困演变;精准扶贫
 

AB 在精准扶贫的新阶段,以单一指标衡量贫困的方式已不合时宜,采用多维度贫困测度法的重要性日益凸显。以贵州省50个国家级贫困县为研究对象,从社会生产、财政金融、居民收入、生活与健康及教育5个主维度、16项指标出发,对其贫困状况进行测度,并考察各维度贫困对总体多维贫困的贡献度,分析该地区在2006~2013年多维贫困的演变趋势。研究结果表明,已有的贫困县标准未能准确反映各县的真实贫困程度,可能导致对贫困县的判定出现误差;而多维度贫困测度法可从宏观、微观两个层面精确瞄准致贫原因。2006~2013年地区多维贫困状况虽有缓和,但改善程度有限,甚至个别维度贫困状况呈上升态势。可见,适应精准扶贫要求,应推动多维度贫困测度法的广泛应用,并基于此构建"普惠——精准"的均衡脱贫攻坚政策,实现精准扶贫绩效的多维度评价。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝慧;莫光辉;
AD 广西大学中国贫困治理与社会政策研究中心;
T1 精准扶贫的阶段性成效与创新突破
JF 经济纵横
YR 2016
IS 07
OP 53-57
K1 精准扶贫;贫困治理;模式创新
 

AB "十三五"时期既是全面建成小康社会的关键时期,也是完成脱贫攻坚工程目标任务的决胜时期。当前,全国正在全面深入进行精准扶贫的实践探索。相对于传统扶贫开发模式,以人为本是精准扶贫的核心理念,分类精准帮扶是精准扶贫绩效的关键,新发展理念是精准扶贫开发的导向。应以实现全面建设小康社会为精准扶贫目标,进一步强化滴灌式精准扶贫理念,鼓励多元主体共同参与精准扶,加强扶贫资源的综合治理,并建立层级考评结合动态管理的新型管理模式。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵曦;赵朋飞;
AD 西南财经大学经济学院;四川农业大学农学院;
T1 我国农村精准扶贫机制构建研究
JF 经济纵横
YR 2016
IS 07
OP 58-63
K1 农村;扶贫战略;精准扶贫;机制设计
 

AB 贫困目标瞄准粗放、扶贫资源投入分散、管理监督评估体系欠缺、扶贫激励约束机制不健全、社会主体参与机制不完善是我国传统农村扶贫机制设计的主要缺陷与障碍。在2020年全面建成小康社会、确保7017万人全部如期脱贫的要求下,必须科学设计以健全精确识别机制、强化目标管理机制、创新资源整合机制、完善信息交流机制、优化监督评估机制与拓展社会参与机制为主体的农村精准扶贫机制体系,全面推进农村精准扶贫战略。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓锁;
AD 北京大学社会学系;
T1 城镇困难家庭的资产贫困与政策支持探析——基于2013年全国城镇困难家庭调查数据
JF 社会科学
YR 2016
IS 07
OP 75-86
K1 资产;资产贫困;社会救助;社会发展
 Assets;;Asset Poverty;;Social Assistance;;Social Development

AB 基于2013年民政部全国城镇困难家庭调查数据,研究发现当前我国城镇困难家庭的资产拥有量较低,资产贫困率远高于收入贫困率,家庭户主的教育、就业以及家庭照顾的需求等对资产贫困状况具有显著的影响。城镇困难家庭同时处于收入贫困和资产贫困的比例较高,资产的福利效应难以在贫困家庭中发挥出来。我国社会救助政策应当实现从"收入-消费"到"资产-发展"的视角转换,纳入对资产脆弱性和贫困风险的考量,拓展发展性的社会救助服务,为贫困家庭提供资产积累的制度机会。
SN 0257-5833
CN 31-1112/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙咏梅;傅成昱;
AD 中国人民大学中国经济改革与发展研究院;中国人民大学国际关系学院;
T1 中国农民工多维物质贫困测度及精准扶贫策略研究
JF 学习与探索
YR 2016
IS 07
OP 138-143
K1 农民工;物质贫困;精准扶贫;Alkire-Foster方法
 

AB 随着贫困研究的思路走向多维化,物质贫困作为整体贫困的一个重要维度而愈发为研究者所关注。长期以来,物质贫困测度采用的一维方法存在着严重的缺陷,只有引入多维分析方法,才能客观、科学地分析现实中的贫困。Alkire-Foster方法提供了较好的贫困测度工具,在确定了将收入水平、消费水平、个人生活条件和家庭生活条件作为物质贫困的四个维度之后,对贫困问题相对典型的农民工群体进行不同程度的多维物质贫困测度,并且对各维度以及它们如何影响多维物质贫困进行了研究。对农民工物质贫困的多维测度研究认为,精准扶贫工作不仅仅是通过劳动报酬及消费水平的提高就可以简单完成的,只有科学识别不同维度的物质贫困,才能从根本上拔掉"贫根",实现精准扶贫工作中的"靶向治疗"。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢冲;庄天慧;
AD 四川农业大学管理学院/西南减贫与发展研究中心;
T1 精准匹配视角下驻村干部胜任力与贫困村脱贫成效研究
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 16
OP 74-85+156
K1 驻村干部;胜任力模型;精准匹配度;脱贫成效
 

AB 文章构建了驻村干部胜任力模型,基于S省11个县(区)410个驻村干部的调查数据,利用结构方程模型,探讨了驻村干部胜任力模型的内在作用机制,测算了驻村干部胜任力与贫困村贫困程度的精准匹配度,基于不同的精准匹配度,探讨了驻村干部胜任力与贫困村脱贫成效的关系。结果表明:驻村干部专业知识、组织实施能力、协调沟通能力、价值认同度、脱贫责任感和职位特征之间都存在显著性的正向作用;S省驻村干部因村派人精准匹配度不高,处于勉强匹配和中度协调水平;驻村干部胜任力对贫困村脱贫成效有显著正向影响,可以将驻村干部对贫困村脱贫成效的解释力度提高19.48%和23.03%;高精准匹配度下,驻村干部胜任力对贫困村脱贫成效的正向作用更大。此时,驻村干部对贫困村脱贫成效的解释力度提高了26.56%和33.53%。研究表明,提高驻村干部因村派人精准匹配度,有利于发挥驻村干部胜任力对贫困村脱贫成效的作用。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢成举;
AD 西北农林科技大学人文社会发展学院;
T1 压力型体制下的“扶贫军令状”与贫困治理中的政府失灵
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 16
OP 65-73+155-156
K1 军令状;压力型体制;贫困治理;扶贫;政府失灵
 

AB "军令状"式扶贫管理机制,有助于地方政府在扶贫工作中自我施压并调动工作的积极性、主动性,但是压力性体制下的"扶贫军令状"在由上而下的巨大工作压力和运动式治理中,往往会导致地方政府扶贫工作的一系列应对策略,从而扭曲扶贫工作的初衷和本质,进而造成政府贫困治理的失灵。"扶贫军令状"进一步强化了政府在扶贫工作中的主导地位,但也可能会制约其他主体参与贫困治理。充分发挥"扶贫军令状"的积极功能,不仅需要对扶贫工作中的部分制度进行改革,同时还要建立地方政府扶贫压力的调节机制,加快多元主体贫困治理机制的建设,实施差异性的扶贫工作考核机制。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑万军;
AD 西南政法大学县域治理研究中心;西南政法大学中国社会稳定与危机管理研究中心;
T1 农村人口空心化下精准扶贫:困境与路径
JF 中国党政干部论坛
YR 2016
IS 07
OP 82-84
K1 农村人口空心化;精准扶贫;村“两委”;农村贫困;内源式发展;村干部;村民自治;主体培育;
 

AB <正>贫困与农村人口空心化的形成贫困与农村人口空心化互为因果。一方面,因穷而空。因为农村的相对落后、贫困,在市场化和城镇化的过程中农民在经济理性的驱动下选择"出走"进城务工。随着农村打工经济的持续发展,尤其是大量农村青壮年的持续外流,我国农村开始出现了人口空心化现象,农村生产建设主体和社会治理主体严重缺失和弱化。在经济欠发达地区的农村,农村人口空心化情况尤为严重。另一方面,越空越穷。农村人口空心化加剧了农村
SN 1006-0391
CN 11-3331/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王宁;魏后凯;苏红键;
AD 中国社会科学院;
T1 对新时期中国城市贫困标准的思考
JF 江淮论坛
YR 2016
IS 04
OP 32-39
K1 城市贫困;贫困标准;最低生活保障;反贫困
 

AB 城市贫困指发生在城镇地区的覆盖城镇常住人口而非仅仅城镇户籍居民的贫困。文章通过对城市贫困标准研究进展的系统梳理,认为当前中国城市贫困标准存在标准不统一、标准水平低、覆盖面小等局限,已经不能适应现阶段中国经济社会发展的需要,亟待研究制定城乡统一、标准适度的贫困标准。2013年全国家庭住户调查首次以常住人口为基础公布数据,为实现中国城市贫困标准统一提供了重要契机。在新形势下,尽快研究制定全国统一的城市贫困标准,并实现与农村贫困线在核算方法和标准水平上的并轨,有助于将城市贫困纳入国家扶贫战略,实现城乡反贫困战略的统筹。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仇雨临;张忠朝;
AD 中国人民大学;
T1 贵州少数民族地区医疗保障反贫困研究
JF 国家行政学院学报
YR 2016
IS 03
OP 69-75
K1 “三重医疗保障”;医疗保障反贫困;民族地区;医疗消费;医疗贫困
 

AB "三重医疗保障"反贫困效果显著,能有效遏制农村贫困人口"因病致贫、因病返贫"。其中,新农合减贫效果大于大病保险、大病保险减贫效果大于医疗救助,民族地区医疗保障减贫效果大于非民族地区,新农合基金使用率和供给率均大于大病保险和医疗救助。医疗保障反贫困路径为:医疗消费—医疗贫困—医疗保障反贫困,也即就医选择—医疗费用支出—灾难性医疗支出致贫—医疗费用支出致贫—基本医疗保险—大病保险—医疗救助—民族医药—其他补充医疗保障。"三重医疗保障"补偿比例接近95%,辅之其他补充医疗保障,农村贫困家庭"因病致贫、因病返贫"有望得到缓解。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;刘欣;
AD 中国国际扶贫中心;华中师范大学;
T1 新中国扶贫思想的形成与发展
JF 国家行政学院学报
YR 2016
IS 03
OP 63-68
K1 中国扶贫思想;共同富裕;小康社会;精准扶贫
 

AB 中国政府历来重视扶贫开发工作,推动农村减贫取得重大成就,形成了中国特色扶贫道路及扶贫理论体系。从毛泽东到习近平,五代党和国家最高领导人立足中国国情与贫困实际,在马克思主义贫困理论及共同富裕思想基础上,逐步形成并不断发展丰富了中国扶贫思想体系,为扶贫开发战略政策制定、实践提供了指导思想和行动指南,为扶贫开发理论的完善提供了思想来源和理论支撑,推动了马克思主义贫困理论中国化的进程,为全球减贫知识发展做出了重要贡献。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓毅;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 精准扶贫与驻村帮扶
JF 国家行政学院学报
YR 2016
IS 03
OP 56-62
K1 精准扶贫;驻村帮扶;发展专家;乡村精英
 

AB 历史表明,向农村派驻工作队是实现动员农民以完成某项政治目标的有效手段。为了实施精准扶贫,实现2020年消除贫困的目标,各级政府向贫困村派驻了48万干部组成的工作队。然而与以往的驻村工作队不同,这些工作队面对着农村新的发展格局,承担着与以往工作队不同的任务,扶贫与发展的任务要求工作队能够更好地融入当地社会,但现实的问题是大多数工作队还是游离于乡村社会之外。如何使驻村帮扶更好地融入乡村社会、发挥扶贫的作用是决策者需要特别关注的事情。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱建生;方伟;
AD 福建农林大学海峡乡村建设学院;清华大学新闻与传播学院博士后流动站;
T1 乡村主体性视角下的精准扶贫问题研究
JF 天府新论
YR 2016
IS 04
OP 13-19
K1 精准扶贫;政府主导;主体性;组织创新
 

AB 作为国家"十三五"时期的重要任务之一,精准扶贫成为重要的政策和研究议题。本研究试图从乡村主体性的层面,指出精准扶贫问题的解决,需要对造成贫困的市场主义有更深层的了解,重塑乡村的主体性,使乡村文化的互助性得到恢复,使乡村经济的自主性得以重建。如此,才能实现扶贫的可持续。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋美喆;
AD 湖南财政经济学院;
T1 基于模糊综合评价方法的高校贫困生认定研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2016
IS 07
OP 16-20
K1 贫困生认定;家庭情况;个人情况;模糊综合评价方法
 identification of impoverished student;;family information;;personal information;;fuzzy comprehensive evaluation

AB 在高校学生资助工作中,贫困生认定是重要环节之一。贫困生认定的精准度事关教育资助资源分配的合理性,长久以来都是一项比较棘手的难题。当前,各高校所采用的认定方法还存在主观性较强、贫困等级界定模糊、考察指标单一等诸多缺点和不足。针对以上问题,从个人情况和家庭情况两方面构建贫困生认定指标体系,将模糊综合评价方法应用于贫困生认定工作中,以提高贫困生认定的准确性和客观性。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓鸣;高杰;
AD 四川省社会科学院;四川省社会科学院农村发展研究所;
T1 实施精准扶贫战略的四大重要关系
JF 天府新论
YR 2016
IS 04
OP 1-5
K1 精准扶贫;瞄准机制;市场主体;脱贫成效;福利依赖
 

AB 精准扶贫的提出是扶贫攻坚进入新阶段的重大战略性调整,是决定全面建成小康社会目标能否实现的关键环节。调研结果显示,在精准扶贫战略实施过程中,不同区域不同程度地出现了一些偏差和失误:在个体性贫困与整体性贫困交织的地区,扶贫工作过于强调"精准",而忽视了贫困地区的整体性条件改善,个体发展缺乏外部带动和支持;政府全面主导的模式对市场机制形成了排斥和挤出效应,增加了政府财政负担;因忽略了"精准脱贫"的目标,单纯追求脱贫手段的形式化和政绩化,扶贫目标难以实现;过度重视物质投入而轻能力建设,形成部分贫困者的"福利依赖"。因此,精准扶贫必须把握好整体与个体、政府与市场、目标与手段、物质帮扶与能力建设四大重要关系。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴重庆;
AD 中山大学哲学系暨马克思主义哲学与中国现代化研究所;
T1 小农与扶贫问题
JF 天府新论
YR 2016
IS 04
OP 6-12
K1 小农;结构性贫困;扶贫;精准扶贫;普惠政策
 

AB 小农经济作为中国农民传统的谋生方式,在结构性及制度性因素的作用下已经解体,现代农业对小农构成明显的市场排斥。在贫困地区,较为普遍地存在小农与贫困户交集的现象。通过施行普惠小农的农业政策,可以降低扶贫成本,提高扶贫精准度。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 符宁;刘娟;张松江;
AD 吉林大学经济学院;华南农业大学公共管理学院;
T1 美国NFP项目及对我国生育救助及扶贫的启示
JF 人口学刊
YR 2016
IS 04
vo 38
OP 75-81
K1 美国NFP;生育救助;贫困;扶贫
 NFP-Program;;Fertility Assistance;;Poverty;;Poverty Alleviation

AB NFP项目是一种为首次怀孕的低收入家庭提供妇幼保健服务的护士-家庭合作项目。本文研究了NFP项目的具体运作过程,包括申请资格、低收入家庭能够获得的福利内容以及项目的具体实施效果。此外,还通过对比我国相关的生育救助及扶贫制度,提出了学习和借鉴美国NFP项目,结合生育救助和扶贫,从物质和知识等方面对贫困家庭展开全面有效的救助。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范轶芳;侯景新;赵弘;
AD 中国人民大学经济学院;北京市社会科学院;
T1 环京津贫困带经济发展格局时空演变研究
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2016
IS 07
vo 36
OP 18-27
K1 环京津贫困带;经济时空演变;空间自相关分析;城市引力模型
 the poverty belt around the Beijing and Tianjin;;space-time evolution of the economic development;;spatial autocorrelation analysis;;gravitational models of cities

AB 在国家新一轮扶贫攻坚和京津冀协同发展战略下,环京津贫困带呈现双重热点特征,深化研究其经济时空演变具有重要的实践意义和理论意义。在研究环京津贫困带范围基础上,通过空间自相关分析法研究该地区的经济发展时空格局演变,发现在波动中趋稳,2007年以后呈现出明显的经济空间集聚特征,演化为空间同质性发展为主异质性发展为辅的格局。通过对比法和城市引力模型研究该地区与京津冀的时空经济格局演变,发现绝对差距一直增大,相对差异总体在缩小,城市间引力值相对较小且与县域经济发展呈正相关,但随时间推移不断增大。最后,从空间经济角度提出政策建议。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐淑红;朱显平;
AD 吉林大学东北亚研究院;
T1 人力资本视阈下的反贫困问题研究
JF 社会科学战线
YR 2016
IS 07
OP 271-274
K1 贫困;反贫困;人力资本;教育;健康
 

AB 如何解决贫困问题,尤其是消除贫困的代际传递,摆脱贫困的恶性循环,是世界各国共同面临的难题。人力资本理论认为,经济的发展主要取决于人的质量,而不是自然资源的丰瘠或资本的多寡。根据人力资本理论,加大对贫穷者的人力资本投入,通过教育、培训和扫盲等手段,提高其文化知识水平,改善其健康状况,是解决贫困问题的关键所在。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜勇;何敏;张云亮;
AD 华东师范大学教育学部;江苏省苏州幼儿师范高等专科学校;
T1 国家级贫困县农村幼儿园教师精神状况考察——物质的匮乏与心灵的充盈
JF 学前教育研究
YR 2016
IS 07
OP 31-39
K1 农村幼儿园教师;农村教育;精神生活
 kindergarten teachers in rural areas;;country education;;spiritual life

AB 关注农村幼儿园教师的生存与发展,不仅需要关注农村幼儿园教师的"外在"现实,更需要关注其精神生活状况。本研究从心理生活、文化生活、心灵生活(包括信仰与价值观)等方面出发,运用问卷和访谈法,对我国中、西、南、北部6省市7个国家级扶贫县的862名幼儿园教师的精神生活状况进行了深入探索,结果发现农村幼儿园教师的整体生活满意度较高,平均得分3.41分(总分5分),对目前工作感到有压力但依然干劲十足,压力主要来自幼儿与家长;虽然农村幼儿园教师相较于城市教师有较多休闲时间,但很少参与文化活动,在节假日的休闲娱乐活动最多的是"举办晚会",看展览、看演出、看电影等审美娱乐型的休闲活动几乎没有。但是,主观上她们对于传统和现代的文化活动又有着强烈的渴望与需求;农村幼儿园教师有着很高的专业认同度(3.95分)与专业热忱(4.00分),将幼儿园教育作为自己孜孜以求的事业和生存意义之所在及其最大的精神寄托;对于生活,他们追求知足常乐,秉持简单平凡的人生态度。为进一步促进农村幼儿园教师的发展,应充分挖掘其精神价值,提高其自信心;应注重解放教师的闲暇时间,丰富其精神生活。
SN 1007-8169
CN 43-1038/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张慧芝;王志刚;
AD 河北工业大学马克思主义学院;北京师范大学历史文化学院;
T1 内河航运衰落与区域贫困:基于滦河流域的考察
JF 河北学刊
YR 2016
IS 04
vo 36
OP 184-190
K1 内河航运;区域贫困;滦河流域
 inland shipping;;regional poverty;;Luanhe river basin

AB 滦河流域属近代以来的衰落区域:由清前中期"风俗多同京师"的夏都所在,至21世纪初中上游已大部列入"环京津贫困带"。近年来,学术界的研究多集中于京津对生态腹地的"虹吸效应",而对其自身引发衰落的原因则关注较少。通过对滦河流域个案研究,可以看到内河航运与区域兴衰之间存在着较大关联:水运的交通作用能被其他方式替代,但河流廊道在流域社会经济一体化发展中的凝聚功能难以被替代,失去贯通上下游的"轴"后,流域"生态—经济—文化"系统整体性发展会受到极大制约。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许汉泽;李小云;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 精准扶贫视角下扶贫项目的运作困境及其解释——以华北W县的竞争性项目为例
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
vo 33
OP 49-56
K1 精准扶贫;扶贫项目;项目制;科层制
 Precise anti-poverty;;Poverty alleviation project;;Project scheme;;Bureaucracy

AB 税费改革之后,各种资金依靠"条线"以转移支付的形式自上而下输入农村,"项目治理"开始兴起,在扶贫领域也不例外。将扶贫项目的生成、申请、立项与落地实施作为一个完整的项目链条进行考察,发现在项目申请之前上级政府的"选择性平衡"导致了扶贫瞄准偏离;申请、立项环节发生了扶贫目标的置换与项目的盲目扩张;项目落地后又遭遇了基层社会的解体重组与扶贫资源的碎片化。而这背后正是项目分级治理下不同层级政府的多重逻辑以及项目制与科层制之间的张力,二者共同导致了扶贫实践与国家"精准扶贫"治理目标相背离。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭君平;荆林波;张斌;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;中国社科院中国社会科学评价中心;农业部农村经济研究中心;
T1 国家级贫困县“帽子”的“棘轮效应”——基于全国2073个区县的实证研究
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
vo 33
OP 93-105
K1 国家级贫困县;棘轮效应;关联分析;Probit模型;Logit模型
 National Level Poor County;;Ratchet Effect;;Association Analysis;;Probit Model;;Logit Model

AB 文章利用内地31省(直辖市、自治区)2 073个区县数据,分析了国家级贫困县"帽子"或身份的路径依赖现象。研究发现,影响最新扶贫重点县、集中连片特困县和双重贫困县择定的因素有所差异,但其共同因素包括八七扶贫重点县身份、农民人均纯收入、人均GDP、乡村从业人数以及革命老区身份。无论控制其他影响因素与否,国家级贫困县"帽子"均存在显著的"棘轮效应"。在其他条件不变情况下,全国有八七扶贫重点县身份的候选县入选最新扶贫重点县、集中连片特困县及双重贫困县的概率比普通县分别高39%、14%、12.5%;而且此种效应区域差异明显,相比其他地区,革命老区、民族地区、边疆地区、西部地区和山区地带国家级贫困县"帽子"的棘轮效应更大。其主要原因是经济利益争夺与政治考量,部分国家级贫困县仍处于深度贫困之中,还有不少国家级贫困县徘徊在脆弱性或不稳定脱贫边缘,以及国家级贫困县调整周期过长、缺乏动态评估体系和退出机制。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑛琦;
AD 哈尔滨理工大学图书馆;
T1 可行能力贫困:阅读困难群体的实质性特征
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 10
vo 60
OP 11-16
K1 阅读困难群体;可行能力方法;图书馆
 reading disadvantage group;;capability approach;;library

AB [目的/意义]旨在厘清"阅读困难群体"的研究对象,分析产生阅读困难问题的原因,提出解决这些人阅读困难问题的策略。[方法/过程]引入经济学中分析贫困问题根源的"可行能力方法"分析阅读困难群体的问题,从人的能力发展的角度考察阅读困难产生的原因,从而提出解决策略。[结果/结论]可行能力贫困是阅读困难群体的实质性特征,可行能力贫困产生的原因在于阅读困难群体的"内在性"阅读困难、"结构性"阅读困难以及"生命敏感期"的脆弱性。增强阅读困难群体选择的"能力"与"机会"是扩展可行能力的关键,也是未来图书馆解决阅读困难群体问题的方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张钦礼;邵佳;彭秀丽;陈秋松;
AD 中南大学资源与安全工程学院;吉首大学商学院;
T1 民族贫困地区生态安全评价及影响因素分析——以湘西自治州为例
JF 中南大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
vo 22
OP 83-90
K1 生态安全;变权灰色关联法;主成分分析法;因素分析;民族贫困地区
 ecological security;;variable weight and grey relational analysis;;principal component analysis method,factor analysis;;minority poverty area

AB 为有效监测区域生态安全的动态变化,从压力(P)、状态(S)、响应(R)三方面构建区域生态安全的评价指标体系,根据变权灰色关联模型计算评价对象的综合安全度,并确定其生态安全等级,最后借助主成分分析方法,对区域生态安全的影响因素进行分析。研究结果表明,2005—2014年间,湘西自治州生态安全综合指数整体呈现上升趋势,生态环境压力有所缓解,但生态安全形势仍不容乐观,区域生态系统风险仍然存在。此外,主成分分析表明,湘西自治州生态安全的影响因素可以归纳为环境影响因子、资源影响因子和社会影响因子,其中环境影响因子是最主要的因子,资源影响因子次之,社会影响因子对生态安全的影响最小。
SN 1672-3104
CN 43-1393/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁建军;
AD 吉首大学商学院;武陵山片区扶贫与发展协同创新中心;
T1 “认知税”:贫困研究的新进展
JF 中南大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
vo 22
OP 152-158+210
K1 “认知税”;贫困情境;持续贫困;扶贫干预
 Cognitive Tax;;context of poverty;;constant poverty;;poverty intervention

AB "认知税"是贫困情境对决策过程中认知资源的损耗,也是贫困者短视、缺乏追求以及对机会不敏感,进而陷入持续贫困、代际贫困的重要原因。本文总结了"认知税"概念的理论基础、"认知税"的贫困形成机制以及"认知税"视角下的扶贫干预建议。文章指出非理性决策认知三原则是"认知税"贫困解读的理论基础,认知资源消耗、贫困思维模式与社会资本税缴纳是"认知税"视角下贫困的成因,而最小化认知资源消耗、改变贫困思维模式和重视社会环境的影响则是"认知税"视角对扶贫干预的贡献。
SN 1672-3104
CN 43-1393/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周帮扬;蔡新宇;
AD 华中农业大学法学系;
T1 少数民族地区精准扶贫财政资金法律监管研究
JF 贵州民族研究
YR 2016
IS 06
vo 37
OP 27-30
K1 民族地区;精准扶贫;财政资金;法律监管
 Minority areas;;Accuracy of anti-poverty;;financial funds;;legal supervision

AB 精准扶贫是新时期扶贫开发的指导思想,少数民族地区是精准扶贫的重点地区,财政资金在少数民族地区精准扶贫过程中具有重要的保障功能。财政资金拨付不及时、随意扩大使用范围、挪用套取、管理不严格等问题,直接影响了资金的使用效益。因此,需要通过法律监管保证精准扶贫财政资金发挥应有作用。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;陈正文;王友俊;
AD 广西大学;
T1 新发展理念与精准扶贫的契合及实践路径
JF 广西社会科学
YR 2016
IS 06
OP 158-162
K1 新发展理念;精准扶贫;实践路径
 

AB 新发展理念包括创新、协调、绿色、开放、共享等五方面的内涵,从当前精准扶贫实践来看可以发现,创新发展是精准扶贫的驱动引擎,协调发展体现精准扶贫资源分配的公正性,绿色发展保障精准扶贫的可持续性,开放发展拓宽精准扶贫的国际交流平台,共享发展提升精准扶贫的社会效益。这五个方面也体现了新发展理念与精准扶贫的契合性。当前,在经济发展新常态下,精准扶贫需要新发展理念的指导,应从重视精准扶贫的机制体制创新、注重精准扶贫的利益协调、加强精准扶贫的生态资源保护、拓展精准扶贫的开放交流平台、巩固精准扶贫的发展成果共享等方面找准精准扶贫实践突破方向。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李金祥;
AD 中国农业科学院;
T1 创新农业科技 ?驱动精准扶贫
JF 农业经济问题
YR 2016
IS 06
vo 37
OP 4-8
K1 精准扶贫;科技创新;手段;途径;保障
 

AB 农业科技扶贫是扶贫工作的重要内容、是贫困农牧民增产增收的重要手段、贫困地区良性可持续发展的重要途径。农业科技是精准扶贫的源动力、瞄准器、助推器。增强精准扶贫的动力、加强精准扶贫的保障、增强精准扶贫的活力,需要加强科技创新应用、创新科技扶贫手段、强化科教兴农战略。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭熙保;周强;
AD 武汉大学经济发展研究中心;
T1 长期多维贫困、不平等与致贫因素
JF 经济研究
YR 2016
IS 06
vo 51
OP 143-156
K1 长期多维贫困;持续时间;多层logit模型;动态转换;不平等
 Chronic Multidimensional Poverty;;The Duration Approach;;Multilevel Logit Model;;Dynamic Change;;Inequality

AB 本文利用Alkire&Foster(2011)多维贫困测度方法和Foster(2009)的持续时间分析法,构建了长期多维贫困与平均贫困持续时间指数,以CHNS数据为样本从静态和动态双重视角分析了我国的长期多维贫困程度,并通过多层回归模型探讨了致贫的宏微观因素。研究发现:长期多维贫困指数不仅能测度家庭贫困程度,还能反映贫困家庭平均贫困持续时间;相比城市家庭,农村家庭长期多维贫困发生率更高,但随着贫困持续时间的延长,城乡贫困家庭的平均被剥夺深度出现了明显的逆转,城市贫困家庭的贫困程度相对于农村更为严重;户籍制度能解释城乡家庭长期多维贫困发生率差异的43%,且能解释城乡贫困家庭的贫困不平等程度的17%;家庭的户主特征、社会关系、人口规模与结构、户籍制度等因素对长期多维贫困发生率及不平等有显著影响。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴传俭;
AD 南京审计大学金融学院;南京审计大学政府审计学院;
T1 经济资源错配视角下的农村贫困与中国反贫困路径研究
JF 宏观经济研究
YR 2016
IS 06
OP 3-19
K1 经济资源错配;生产效率损失;农村贫困;反贫困;马克思六项扣除理论
 

AB 当经济资源潜力相对充分时,经济资源错配造成生产效率损失引发的社会产品总量不足,是造成贫困问题的根本原因,而生产资料所有制形式和社会产品分配方式,决定着谁将以"贫困者"的人口特征来承担社会产品不足缺口和不公平分配的后果。有中国特色社会主义制度的生产资料全民所有制,从根本上解决了生产资料占有者的剥削问题,但长期形成的城乡二元结构不仅阻碍了劳动要素与经济资源的合理匹配,也造成社会总产品难以在城乡之间进行公平地分配,使大量的贫困人口集中在农村地区。消除农村贫困不仅要全面深化改革经济资源匹配的阻碍,还要将更多发展成果更加公平地分配给农村居民。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宜勇;吴香雪;
AD 国家发改委社会发展研究所;中国人民大学公共管理学院;
T1 农村反贫困:开发式扶贫与社会保护的协同推进
JF 西北人口
YR 2016
IS 03
vo 37
OP 1-7
K1 开发式扶贫;社会保护;协同推进
 Development-oriented Poverty Relief;;Social Protection;;Collaborative Development

AB 我国农村的扶贫实践活动取得了举世瞩目的好成绩,然而新时期中国的减贫战略却面临着理论与实践两个困境:贫困内涵的转变,农村反贫困实践难度越来越大,贫困率的下降日渐趋缓。为打好新一轮扶贫攻坚战,必须坚持开发式扶贫方针,加大投入力度,强化社会保护政策减贫效应,将开发式扶贫政策与社会保护政策有效衔接起来,联合建构协同推进,构建集"开发性、预防性、发展性"于一体的新型减贫战略体系,针对不同贫困群体充分发挥各自减贫优势,让贫困者摆脱贫困的同时,自身发展能力也有所提高。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张喜杰;董阳;
AD 中国科学院大学公共政策与管理学院;
T1 国家治理能力视域中贫困县退出机制研究
JF 经济问题
YR 2016
IS 06
OP 64-72
K1 贫困县;退出机制;国家治理能力
 poverty-stricken county;;exit mechanism;;national governance ability

AB 贫困县退出机制问题是现行扶贫政策中和国家治理能力现代化进程中亟待解决的一个问题。贫困县政策本身是基于国家认证能力,并因循着科层化的组织逻辑而展开的一种政府主导的规划性社会变迁。但是,由于贫困县对于政府资源产生了过度的依赖,政绩考核体系使扶贫政策发生"目标偏移",信息公开机制的缺乏导致监管失灵等原因,导致了贫困县"退出难"。为此,通过构建社会多元参与机制,完善扶贫工作导向的政绩考核机制,改善扶贫工作中的信息公开机制,并将其纳入到一个整体系统中进行分析,从而有效地设计出一套行之有效的贫困县退出机制。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾俊霞;龙文进;庞晓鹏;聂景春;
AD 北京大学国家发展学院;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 少数民族农村贫困地区学生健康的民族差异及原因分析
JF 兰州学刊
YR 2016
IS 06
OP 193-202
K1 少数民族;贫困地区;学生健康;民族差异
 

AB 文章利用2009年西部少数民族农村贫困地区学生健康与营养的调查数据,对比分析了不同民族学生的短期营养指标(贫血率)和长期健康营养指标(年龄别身高Z评分)的差异及其原因。结果显示,少数民族学生作为一个整体,健康水平明显落后于汉族学生,且少数民族内部具有显著的民族差异。回族、土族学生和汉族学生健康差距不显著,但是藏族、撒拉族学生的健康水平不仅显著落后于汉族学生,而且显著落后于回族、土族学生。不同民族学生个体、家庭、饮食和学校特征对他们的健康影响不同。少数民族的禀赋变量,尤其是他们较高的贫血率和较大的年龄可以解释大部分健康差异。相同民族不同地区的学生健康差异主要还是由于地区之间的宏观社会经济差异和不可改变的自然地理差异所导致。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王思斌;
AD 北京大学社会学系;
T1 农村反贫困的制度-能力整合模式刍议——兼论社会工作的参与作用
JF 江苏社会科学
YR 2016
IS 03
OP 48-54
K1 农村反贫困;脱贫攻坚;制度-能力整合模式;整合的可行能力
 

AB 面对全国性的农村贫困人口的脱贫攻坚行动,总结农村扶贫开发的经验,反思其教训,建立制度-能力整合的反贫困模式是必要的。这一模式要求,反贫困的制度(政策)安排和实施政策的行动是整合的,贫困群体的可行能力是整合的,扶贫制度(政策)与反贫困的可行能力也是整合的。按照这种模式,反贫困是参与各方协调的整体行动。社会工作在制度-能力整合的反贫困模式中扮演着重要角色。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张秀兰;徐晓新;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策学院;
T1 中国的能促型反贫困模式——反贫困三驾马车驱动体系中的中国实践
JF 江苏社会科学
YR 2016
IS 03
OP 55-63
K1 发展计划;国家能力;反贫困;中国经验
 

AB 鉴于一些发展中国家能力不足,发展计划不能实现的困境,研究发展中国家问题的学者提出了"发展中国家能力陷阱"的问题。作为最大的发展中国家,中国的反贫困成就表明中国非但没有坠入这一陷阱,反而表现了超强的国家能力。中国政府在反贫困中建立了一个由规划、专职机构和动员激励机制构成的三驾马车的驱动体系。从国家能力的层面来看,这一驱动体系是一种能促型的反贫困模式,它在调动社会各个行为主体的潜能、积极性和创造性上有出色的表现,从而成为取得反贫困成就的保证。可以说,三驾马车的驱动体系是中国式的能促型反贫困模式。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 中央党校经济学部精准扶贫课题组;芦千文;石霞;
T1 创新精准扶贫体制机制
JF 理论视野
YR 2016
IS 06
OP 28-31
K1 精准扶贫;政策体系;精准管理;绿色扶贫;专业化
 

AB 我国扶贫工程已经进入攻坚阶段,距完成2020年实现农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽的战略目标仅剩不足4年的时间,时间紧、难度大、任务重,亟需探索行之有效的扶贫方式。创新精准扶贫体制机制,是推进扶贫工程的不二选择。为更好实施精准扶贫战略,要创新精准扶贫的政策框架体系、资源管理体系、特色产业体系和服务支撑体系。
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王峰明;
AD 清华大学马克思主义学院;
T1 悖论性贫困:无产阶级贫困的实质与根源
JF 马克思主义研究
YR 2016
IS 06
OP 71-79+160
K1 绝对贫困;相对贫困;悖论性贫困;无产阶级;雇佣劳动制
 

AB 在马克思那里,体现工人阶级贫困的本质特征的,既不是绝对贫困,也不是一般意义上的相对贫困,而是相对贫困的一种特殊形式,即具有"悖论性"的贫困。其具体表现是:作为劳动者,工人的贫困与其劳动、与其劳动生产力成正比关系。工人越是努力劳动,他就越是贫困;工人劳动的生产力越是发展,他就越是贫困。作为工人阶级无法改变的一种宿命,悖论性贫困产生于结构化了的资本主义生产关系和经济关系,即雇佣劳动制,因而是资本主义生产方式所特有的"制度性"贫困。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马燕坤;肖金成;
AD 中国人民大学区域与城市经济研究所;国家发展与改革委员会国土开发与地区经济研究所;
T1 “十三五”时期精准扶贫的基本思路
JF 经济与管理
YR 2016
IS 04
vo 30
OP 10-13+41+2
K1 十三五规划;精准扶贫;基本思路
 The 13th five-year plan;;Targeted poverty alleviation;;Basic thoughts

AB "十三五"将是我国扶贫减贫,消除贫困的攻坚克难决战期。"精准扶贫"是中共中央总书记、国家主席习近平同志提出的扶贫要求。精准扶贫与粗放扶贫、"一刀切"扶贫、"漫灌"式扶贫、盲目扶贫等相对而言。精准扶贫的基本出发点是"一方水土养一方人",但是一方水土是否能够养得了其承载的一方人口,关键要看这一方水土的经济开发潜力,而不是看已经成为现实的经济开发强度。精准扶贫的基本思路一是从以县为单元扶贫变为扶贫到户;二是从开发式扶贫转为城镇化扶贫。精准扶贫的路径有转移就业扶贫、城市建设扶贫、生态搬迁扶贫、生态工程扶贫、教育观念扶贫、保障救助扶贫等。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周睿萌;
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 我国西部贫困山区扶贫模式的经济研究——以四川省凉山彝族自治州甘洛县为例
JF 山东社会科学
YR 2016
IS S1
OP 483-485
K1 扶贫模式;经济发展;贫困山区;甘洛县
 

AB 以四川省凉山州甘洛县为研究对象,通过扶贫工程投资与当地经济发展情况的纵向对比以及综合扶贫开发投资额的来源构成及去向分配分析来探究扶贫工程对当地经济的影响。研究结果表明,甘洛县扶贫工程对当地GDP的促进作用表现并不明显,但对当地居民生活条件的改善有较明显的推动作用。创新扶贫模式,大力推进精准扶贫,优化整合扶贫资源,精确定位扶贫方向,是未来扶贫工作深入推进的重点。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪平;李双双;
AD 西华师范大学教育学院;
T1 贫困大学生公正世界信念和主观幸福感的链式中介效应
JF 中国心理卫生杂志
YR 2016
IS 06
vo 30
OP 464-469
K1 公正世界信念;感恩;心理资本;主观幸福感
 belief in a just world;;gratitude;;psychology capital;;subjective well-being

AB 目的:探讨贫困大学生的感恩及心理资本在公正世界信念与主观幸福感之间的链式中介效应。方法:在天津、四川、河南4所高校选取贫困大学生1360名,使用公正世界信念量表(BJWS)、六项目感恩问卷(GQ-6)、心理资本问卷(PCQ)、主观幸福感量表(SWS)进行调查。结果:贫困大学生BJWS、GQ-6、PCQ、SWS得分两两之间均呈正相关(r=0.21~0.37,均P<0.001)。结构方程表明,BJWS得分对SWS得分直接效应有统计学意义(β=0.32,P<0.001);Bootstrap检验显示链式中介效应有统计学意义,95%可信区间为0.01~0.03。结论:公正世界信念不仅直接作用于主观幸福感,并且通过感恩、心理资本间接作用于主观幸福感。
SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李芳;肖隆林;
T1 服务地方经济  助推精准扶贫  赣州银行与订房经济发展同频共振
JF 求实
YR 2016
IS 06
OP 2
K1 赣州;江西;银行;金融机构;资产;
 

AB <正>有着"千里赣江第一城,美誉的江西赣州,以其灿烂的文化、淳朴的民风,孕育了一家充满活力、生机无限的国有商业银行——赣州银行。赣州银行成立于2001年1月18日,是赣州市委、市政府直管的国有商业银行。15年来,赣州银行依托不断完善的法人治理结构和迅捷灵活约决策运行机制,不断加大业务创新力度,资产规模、资产质量和经营效益实现了大发展、大跨越。同时,赣州银行积极践行社会责任,着力
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈全功;程蹊;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 精准扶贫的四个重点问题及对策探究
JF 理论月刊
YR 2016
IS 06
OP 5-8
K1 精准扶贫;重点原则;重点标准;重点对象;重点政策措施
 

AB 当前一些地方政府在推进精准扶贫工作中没有很好坚持和把握重点原则、重点考核标准、重点对象、重点内容,导致精准扶贫的部分环节出现问题,扶贫效果不理想,群众满意度不高。因此,建议各级政府针对"四个重点问题"采取相应对策予以纠正和完善:一是坚持维护公平公正和增加透明度的重点工作原则;二是把调动群众主动积极性、还权于民作为重点工作标准纳入考核体系之中;三是抓好贫困村组干部和带动人这一重点工作对象;四是制定和实施一些重点、关键性政策措施,切实提高扶贫实效。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牛宗岭;刘秀清;刘泓;
AD 华中师范大学中国农村研究院;湖北省社会科学院;
T1 预防型治理:精准扶贫背景下的基层社会治理模式创新
JF 湖北社会科学
YR 2016
IS 06
OP 43-48
K1 精准扶贫;基层社会治理;预防型治理
 

AB 在精准扶贫战略背景下,国家对贫困地区进行大量的资源输入,在带动贫困地区发展的同时,也引发了一些新的社会治理问题。预防型治理的社会治理模式,即在治理的初始阶段有意识地构建预防措施,以稳定的可持续发展为价值目标、以资源密集输入为过程载体、以多主体互动为推动力量、以沟通协商为机制手段的治理模式,以此来保障后续治理过程的有效性和稳定性,避免政府事后治理造成的高成本或临时性行政施压导致的治理无序,在精准扶贫过程中达成基层社会的善治目标。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张彩云;傅王倩;
AD 中国教育科学研究院;北京师范大学;
T1 发达国家贫困地区教育支持政策及对我国教育精准扶贫的启示
JF 比较教育研究
YR 2016
IS 06
vo 38
OP 77-83
K1 发达国家;贫困地区教育支持政策;精准扶贫
 developed countries;;education support policy in poor areas;;targeted poverty alleviation

AB 教育扶贫作为我国"十三五"脱贫攻坚的一项重点工程,需要借鉴国际经验。通过对发达国家教育扶贫相关政策进行系统梳理和分析,发现发达国家贫困地区教育支持政策主要体现在以下几个方面:在经费投入上,实行差异性的经费分配机制;在师资配置上,采取优惠政策、交流轮岗、定向培养等多种措施;在扶贫监管上,实施绩效管理模式和行动计划管理模式。鉴于发达国家的经验,我国推进教育精准扶贫,应加强立法,为贫困地区教育发展提供强有力的法律保障;实施差异性的经费分配制度,建立贫困学校进入和退出机制,确保扶贫资金使用和扶贫对象精准;加强对教师的人文关怀,确保师资保障精准;完善教育扶贫项目的监管制度,实行分层评估,确保扶贫成效精准。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永丽;卢晓;
AD 西北师范大学商学院;
T1 贫困性质转变下多维贫困及原因的识别——以甘肃省皋兰县六合村为例
JF 湖北社会科学
YR 2016
IS 06
OP 71-79
K1 多维贫困;原因识别;精准扶贫
 

AB 经30多年改革开放和持久的扶贫攻坚,我国农村贫困已由绝对的生存贫困向相对的发展性贫困转变,以单一收入指标为主的衡量标准已无法全面准确地反映目前我国的多维贫困现状。依据多维贫困理论及我国农村贫困实际状况,在构建多维贫困及原因识别体系的基础上,利用2015年对甘肃省一个贫困村的社会调查资料,对该村的多维贫困现状进行了测算和识别,并对导致贫困的原因进行了probit回归分析。结果显示:尽管该村仍然存在着收入上的贫困,但教育和健康方面的贫困更加严重,多维贫困发生率较高;回归结果表明农户务工收入比重、教育、健康、信贷等在不同程度上可以解释多维贫困的发生原因。在此基础上提出了针对该村多维贫困现状的精准扶贫措施。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林华;
AD 中国社会科学院拉丁美洲研究所社会文化研究室;阿根廷研究中心;
T1 拉美国家的脆弱阶层与反脆弱性政策
JF 拉丁美洲研究
YR 2016
IS 03
vo 38
OP 1-14+153
K1 贫困;脆弱阶层;中低收入阶层;脆弱性;社会流动
 poverty;;vulnerable class;;lower-middle class;;vulnerability;;social mobility

AB 脆弱阶层指介于贫困人群与中产阶级之间的中低收入阶层,目前其数量已经超过贫困人口,成为拉美地区规模最大的群体。进入21世纪以来,脆弱阶层陷入贫困的可能性逐渐降低,这主要得益于良好的宏观经济环境、社会保护网的扩大和侨汇的增加等因素。但脆弱阶层的贫困脆弱性依然存在,未来一段时期经济的不稳定、通货膨胀率的上升、劳动力市场的分化等都有可能对脆弱阶层造成冲击。无论从社会权利的角度出发,还是从脆弱性带来的社会心理视角来看,或是出于巩固前期减贫成果的考虑,反脆弱性政策都是必要的。长期以来,拉美各国实施的反脆弱性政策还存在不少局限性,导致其难以起到应有的作用。实施有效的反脆弱性政策并不需要拉美国家改变目前的基本政策框架,重要的是要将反脆弱性的理念和目标引入相关政策,在政策设计上更多考虑中低收入阶层的诉求和需要,对现有资金、资源进行整合和优化,使社会政策发挥更大的反脆弱性效力,以顺应当前社会阶层结构的变化。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高庆波;
AD 中国社会科学院拉丁美洲研究所社会文化研究室;
T1 南美洲贫困与反贫困政策发展演化探析
JF 拉丁美洲研究
YR 2016
IS 03
vo 38
OP 31-51+154
K1 南美国家联盟;贫困;社会政策;现金转移计划;区域一体化
 UNASUR;;poverty;;social policy;;conditional cash transfer;;integration

AB 近20多年来南美洲国家长期存在的贫困问题有了明显的改观,但最近开始出现贫困下降速度减缓甚至反弹的迹象。本文分析了南美洲国家贫困问题发展进程与反贫困政策的发展演变,并分析其特征与成因,最后在总结各国政策的基础上,探讨南美洲国家联盟的作用与局限性。南美洲反贫困动力主要来自于三个方面:一是经济增长,二是社会保护与社会福利政策,三是一体化组织的努力。南美洲贫困进程呈现出与经济高度相关的特征,随着时间的推移,社会福利政策发挥了越来越大的作用。南美洲反贫困政策的发展演变验证了南美洲国家区域一体化仍处于以经贸为主的阶段这一判断,社会政策并未形成统一的公共政策框架。随着社会问题重要性的日益凸显,以及非缴费型养老金、家庭福利等现金转移计划的普遍实施,社会政策因素开始从区域一体化的制约因素向促进合作因素转化。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴孙沛璟;赵雪梅;
AD 四川外国语大学成都学院;对外经济贸易大学外语学院;中国拉丁美洲学会;
T1 多维视角下的拉美贫困及扶贫政策
JF 拉丁美洲研究
YR 2016
IS 03
vo 38
OP 15-30+153-154
K1 拉丁美洲;多维贫困;扶贫政策;有条件现金转移支付计划
 Latin America;;multi-dimensional poverty;;poverty reducing policy;;conditional cash transfers program

AB 贫困的概念是在不断发展和深化的。21世纪初,拉丁美洲及加勒比国家围绕多维贫困开始研究当地的贫困问题,基于多维贫困测量方法对主要拉美国家的多维贫困进行了观察和评估,发现拉美各国多维贫困状况不容忽视,尤其中美洲或邻近中美洲的国家多维贫困状况比其他拉美国家更为严重,而在经济发展较好的南美洲国家多维贫困状况较为缓和。但总体来看,各国贫困群体在货币收入、生活条件、教育、社会保障等方面皆有不同程度的被剥夺现象,导致这种多维贫困状况的原因是多方面的。多维贫困概念的提出及深入研究使拉美各国减贫政策的方向出现了转变。拉美各国先后出台了有条件现金转移支付计划,旨在打破贫困的代际传递,努力提升贫困群体的人力资本。通过该类计划,拉美各国多维贫困状况皆有所改善。尽管扶贫政策取得了积极成效,但在政策制定、预估、实施以及相关配套设施和服务方面仍面临挑战。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈辉;张全红;
AD 五邑大学经济管理学院;湖北经济学院经济学系;
T1 基于多维贫困测度的贫困精准识别及精准扶贫对策——以粤北山区为例
JF 广东财经大学学报
YR 2016
IS 03
vo 31
OP 64-71
K1 精准扶贫;精准识别;贫困测度;多维贫困测度;Alkire-Foster模型;粤北山区;粤商研究
 accurate identification;;accurate poverty alleviation;;poverty measurement;;multidimensional poverty measurement;;Alkire-Foster model;;the mountain area of northern Guangdong;;Cantonese merchants study

AB 贫困家庭的精准识别是实施精准扶贫的基础和前提。从多维视角识别和分析贫困更能挖掘贫困的本质,为政府制定反贫困对策提供更为精准的科学依据。基于Alkire-Foster多维贫困测度模型,以粤北山区农村家庭为例,多维度定量测算出主要贫困地区、贫困村、贫困维度和贫困家庭,并提出按贫困维度施策、按地区贫困和家庭贫困的程度决定扶贫资金的使用、建立以能力扶贫为导向的扶贫机制和提高基层干部扶贫管理能力等精准扶贫对策。
SN 1008-2506
CN 44-1711/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;裴育;
AD 南京审计学院;
T1 均衡性转移支付能促进贫困地区基本公共服务供给吗——基于国定扶贫县的实证研究
JF 财贸研究
YR 2016
IS 03
vo 27
OP 91-98+125
K1 均衡性转移支付;基本公共服务;国定扶贫县
 equalization transfers;;basic public services;;national poverty-stricken counties

AB 利用动态面板回归模型,采用二阶段系统GMM法,从存量和增量两个角度对均衡性转移支付进行实证分析,结果表明:在总量分析中,均衡性转移支付有利于地方政府财政支出规模的扩张;在结构分析中,除社会保障支出之外,均衡性转移支付有利于基本公共服务的供给,特别是近年来,随着均衡性转移支付的大幅增加,公共服务的效果更加明显,这说明构建以均衡性转移支付为主的一般性转移支付可以实现基本公共服务均等化。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白华;徐英;
AD 长安大学政治与行政学院;
T1 高校贫困生资助绩效评价指标体系设计
JF 黑龙江高教研究
YR 2016
IS 06
OP 116-120
K1 贫困生资助;绩效评价;指标体系;层次分析法
 subsidization for needy students;;performance evaluation;;index system;;AHP

AB 高校贫困生资助绩效评价的核心是建立一套科学的评价指标体系。运用绩效评价的基本原理,结合高校贫困生资助过程管理的实践特征,从贫困生认定工作、贫困生资助资源筹措、贫困生资助资源配置、贫困生资助监测与跟踪、贫困生资助社会效应、贫困生资助政策等六个维度设计一套完善的高校贫困生资助绩效评价指标体系,并依据层次分析法的基本原理,计算得出各层评价指标的权重,具有较强的理论价值和实际操作价值。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 "贵州精准扶贫问题研究"课题组;索晓霞;高刚;
T1 扶贫开发的贵州探索、问题及对策
JF 中国发展观察
YR 2016
IS 11
OP 54-57+61
K1 扶贫开发;贵州模式;贫困程度;贫困户;贵州;精准扶贫;
 

AB <正>习近平总书记指出:"全面建成小康社会最艰巨最繁重的任务在农村,特别是在贫困地区。"贵州省农村贫困面最大、贫困程度最深、贫困人口最多,这就意味着"全面建成小康社会"的任务最重,挑战最大。面对严峻的挑战,各级党委、政府及扶贫部门紧紧围绕国家战略部署,结合贵州实际,积极探索,攻坚克难,取得了巨大成效。站在新的历史起点,系统总结贵州扶贫开发的经验,全面梳理当前扶贫工作存在的问题,并针对
SN 1673-033X
CN 11-5279/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵曼;程翔宇;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 劳动力外流对农村家庭贫困的影响研究——基于湖北省四大片区的调查
JF 中国人口科学
YR 2016
IS 03
OP 104-113+128
K1 劳动力外流;农村家庭贫困;劳动力剩余;等值规模调整
 

AB 文章基于2014和2015年在湖北省四大片区调查收集的1 660户农户数据,利用Logit和Tobit模型及工具变量法,分析了劳动力外流对农村家庭贫困的影响。结果发现,现阶段劳动力外流对农村减贫存在不利影响。劳动力外出务工加剧了农村家庭贫困,使所在家庭陷入贫困的概率更大、程度更深。一方面,由于农村劳动力剩余不足,外流导致劳动力短缺,限制了家庭发展,不利于家庭脱贫;另一方面,由于家庭分离,家庭经济规模共享不足,家庭现金收入虽然增加,但经等值规模调整后人均收入不增反降,加剧了家庭贫困。当前,经济下行压力加大、"打工经济"萧条,劳动力外流家庭举家进城难以实现,而促进留守劳动力、回流劳动力就地就业,立足当地资源、实现就地脱贫,是践行"五个一批"、推进精准扶贫的首选之策。文章建议,通过发展农村经济、发挥"新乡贤"带动作用、培育农村人才、健全完善农村公共服务,促进劳动力就地就业,实现就地脱贫。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑万军;
AD 西南政法大学政治与公共管理学院;中国社会稳定与危机管理研究中心;
T1 农村人口空心化下民族地区精准扶贫:项目扶贫VS主体培育
JF 青海社会科学
YR 2016
IS 03
OP 128-131+137
K1 农村人口空心化;精准扶贫;项目扶贫;主体培育;民族地区
 

AB 扶贫是我国全面建设小康社会的攻坚战,而实现民族地区贫困人口如期脱贫则是这场攻坚战中的"硬骨头"。当下,民族地区扶贫既遭遇着"项目扶贫陷阱",也面临着打工经济下农村人口空心化所致的脱贫主体严重弱化与缺失。依据中央精准扶贫的思想,民族地区扶贫应摈弃先前项目扶贫为主的思路,坚持以脱贫主体能力培育为主、以经济开发扶贫为辅,提升民族贫困地区的内源式发展能力。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李延;
AD 中国进出口银行湖北省分行;
T1 精准扶贫绩效考核机制的现实难点与应对
JF 青海社会科学
YR 2016
IS 03
OP 132-137
K1 精准扶贫;绩效考核;效率损失
 

AB 本文围绕精准扶贫绩效考核机制中公平性、效率、绩效考核方法三方面所存在的现实难点进行了阐释与分析。其中公平性体现的难题主要涉及贫困识别的精准度、扶贫资源配置、公平性的短期目标与长期目标的冲突。扶贫工作效率的界定和评估难点主要有如何有效衡量扶贫工作效率损失、政策和措施弹性的限定等。复杂性是我国扶贫开发工作的重要特点,当前使用的绩效考核办法只能给出一个总量上的大概评估结果,精确性不够。为此,从贫困指标转换、扶贫工作环节、经费支出等方面给出了应对的政策建议。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨文静;
AD 兰州理工大学马克思主义学院;
T1 绿色发展框架下精准扶贫新思考
JF 青海社会科学
YR 2016
IS 03
OP 138-142
K1 绿色发展;精准扶贫;影响;新思考
 

AB 绿色发展理念不仅为精准扶贫的推进提供了新契机,也对其产生了深刻影响。精准扶贫的战略目标不仅是实现贫困地区的精准脱贫,更主要的是精准探寻贫困地区绿色、可持续发展之路:以绿色发展为导向,做好精准扶贫顶层设计;大力发展绿色经济,加筑精准扶贫内生力量;牢牢守住生态底线,打造精准扶贫生态屏障;合理引导生态资源整合,拓展精准扶贫合作平台;全面推进生态移民工程,提高精准扶贫生态效力。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓;段成荣;
AD 中国人民大学社会与人口学院;
T1 “生存-发展-风险”视角下离土又离乡农民工贫困状况研究
JF 人口研究
YR 2016
IS 03
vo 40
OP 30-44
K1 贫困三维;主观剥夺;离土又离乡农民工;贫困的城市化;贫困率
 Three-Dimensional Poverty;;Subjective Sense of Deprivation;;Leaving both Farmland and Hometown;;Urbanization of Poverty;;Incidence of Poverty

AB 伴随城市化发展,日益频繁的人口流动使得"贫困的城市化"现象日渐凸显,农民工特别是离土又离乡农民工已成为城市贫困人口新主体。以往对贫困研究多聚焦"生存",少关注"发展+风险",贫困指标选取方面不是单一化就是多维的碎片化。文章基于稀缺理论及风险社会理论,提出"生存-发展-风险"的贫困三维视角,并用2008年流动人口居民收入调查(CHIP)数据进行测算,结果显示农民工贫困状况令人担忧。绝大部分贫困农民工不仅收入受到剥夺、发展受阻,而且缺乏社会保险易因外部风险致贫;此外,他们的主观剥夺感也强于非贫困人口。研究进一步发现,性别、受教育程度、工作类型、主要工作职业和地区对是否沦为贫困有显著影响。
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟君;
AD 华中师范大学经济与工商管理学院;兴义民族师范学院;
T1 社会资本视角下的少数民族村寨贫困问题研究
JF 求索
YR 2016
IS 05
OP 47-51
K1 民族村落;社会资本;贫困
 

AB 少数民族村寨是国家扶贫的重点区域,过去扶贫重点关注贫困主体物资资本的缺乏,而对贫困群的"社会关系"重视不够,且未与贫困人群建立起平等的社会关系,与贫困群体之间的信任存在不对称性,未完全融入到贫困人群关系网络中。按照帕特南思想,少数民族村落社会资本可分为水平型和垂直型,两种社会资本结构具有封闭性和亲缘主导性,民间与官方共存融合程度低,"资本"经济贡献低。未来民族村寨的扶贫,关键是要弥合政策扶贫与村寨社会网络的"裂痕",加强与贫困地区社会资本网络、社会关系网络的融合对接。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪萍;
AD 华中师范大学社会发展与社会政策研究中心;
T1 反脆弱发展:连片特困地区贫困治理的新范式
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 03
vo 55
OP 24-29
K1 脆弱性;反脆弱发展;贫困治理;连片特困地区
 vulnerability;;anti-vulnerability development;;poverty governance;;poverty-stricken areas

AB 新发展主义基于文化自觉,主张整体的、综合的、内生的新型发展范式。在反贫困路径选择上,新发展主义反思发展主义,并为连片特困地区的贫困治理研究提供参考。先发地区一般采用"先导式发展"路径,基于自身优势,强力推进发展强项,连片落后地区难以遵循此路径。脆弱性交织是连片特困地区的区域特质也是其发展的陷阱。突破发展陷阱,需要寻找到最为脆弱之处,从最弱处着手,反脆弱,从而促进发展,即反脆弱发展。反脆弱发展是指针对区域脆弱性并以此为出发点,以农牧民生计为轴心,促成复合生态系统良性耦合的发展。反脆弱发展是"外助内应"的发展,提倡社会优先发展,强调政府强力作为。反脆弱发展与以往的发展模式相比,它以是否减少了脆弱性作为评判发展的标准;它着眼于未来,注重在当前的社会发展中消减脆弱性,防患于未然;它强调人在减少脆弱性中的主动性。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡宗义;罗柳丹;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 小额信贷缓减农村贫困的效用研究——基于面板模型的分析
JF 财经理论与实践
YR 2016
IS 03
vo 37
OP 10-15
K1 小额信贷;农村贫困;面板数据
 Micro credit;;Rural poverty;;Panel data

AB 缓减贫困一直是政府面临的重要问题,也是政府经济发展的重要目标。基于2003~2011年中国26个省市的统计数据,运用面板模型定量研究农村小额信贷缓解农村贫困的效应。结果表明:小额信贷具有显著的减贫效应,其降低农村绝对贫困的程度效应要大于降低农村贫困人口相对收入短缺和收入不平等程度的效应。为了更好地发挥小额信贷缓减贫困的效应,应进一步放开小额信贷发展的约束成分,改进贫困农户贷款评级授信的方式,提高小额信贷缓减贫困的精确度。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志章;刘天元;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 连片特困地区农村贫困代际传递的内生原因与破解路径
JF 农村经济
YR 2016
IS 05
OP 74-79
K1 连片特困地区;贫困陷阱;代际传递
 

AB 本文利用连片特困地区1816个农村贫困家庭的微观调查数据,建立Logit和Probit模型,对影响农村贫困代际传递的内生因素进行实证分析。研究发现:经济资本、人力资本、社会资本、心理资本是影响农村贫困代际传递的重要因素,其中家庭收入、父辈对子辈教育投入和家庭结构对贫困代际传递的影响最显著。为了阻止贫困世袭,实现精准扶贫、脱贫,政府应精准施策,加大贫困地区资源转化力度,培育好属地化的支柱产业,增加农村贫困地区教育资源投入;社会组织应广泛参与,开展形式多样的文化活动,营造积极健康的乡土文化氛围,重塑农村贫困人口自我发展信心。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 骆希;庄天慧;
AD 四川农业大学管理学院;
T1 贫困治理视域下小农集体行动的现实需求、困境与培育
JF 农村经济
YR 2016
IS 05
OP 80-86
K1 集体行动;贫困治理;公共产品供给
 

AB 扶贫具有公共产品属性,扶贫开发的过程正是向贫困地区提供不同的公共产品,扶贫态势的新变化对贫困治理提出新的挑战。培育小农集体行动能力有助于实现公共产品的有效供给,提升贫困群体自我发展能力,改善乡村治理结构,对新时期贫困治理有重要意义。尽管农村社会的巨大变迁以及长期由政府主导的扶贫体系促使农民集体行动能力不断弱化,但我国传统社会的经验和城乡要素的良性互动仍然为小农集体行动提供了可能。因此,各方主体应在扶贫过程中重视小农的集体行动,从制度建设和强化社区内生发展能力促进小农集体行动能力的培育。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈希勇;
AD 四川大学经济学院博士后流动站;
T1 山区产业精准扶贫的困境与对策——来自四川省平武县的调查
JF 农村经济
YR 2016
IS 05
OP 87-90
K1 产业扶贫;精准扶贫;绿色发展
 

AB 山区是精准扶贫的主战场,也是精准扶贫的难点之一。产业扶贫是山区精准扶贫的重要模式,本文在对平武县三个贫困村的调查基础上发现产业精准扶贫还存在困境,并尝试提出了相应的对策。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭春凝;
AD 西南民族大学法学院;
T1 当前我国农村精准扶贫的路径选择研究
JF 农村经济
YR 2016
IS 05
OP 91-95
K1 农村;精准扶贫;路径
 

AB 本文从当前我国农村贫困的相关状况及困境来进行详细分析,面临"十三五"的挑战:一是传统要素优势削减,综合优势尚未构建;二是治污缓堵责任重大,扶贫减贫压力突增;三是增长模式遭遇瓶颈,发展路径变化太大;四是社会投资风险激增,多元投资吸引力小。实施精准扶贫必须把握好总体思路,其路径选择应为:第一,具体问题具体分析,方式多样。第二,整合社会资源,效益最大化。第三,发挥保障性救助制度的效用。第四,创造贫困农户就地劳务的条件。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘辉武;
AD 贵州民族大学民族学与社会学学院;
T1 精准扶贫实施中的问题、经验与策略选择——基于贵州省铜仁市的调查
JF 农村经济
YR 2016
IS 05
OP 112-117
K1 精准扶贫;贫困人口;受益机制
 

AB 精准扶贫旨在改善以往扶贫开发当中的目标偏离问题,以做到"扶真贫、真扶贫"。贵州省铜仁市精准扶贫实施情况的调查表明,精准扶贫实践存在成本高、效率低、损害贫困人口的自主性以及排斥非贫困人口产生新的社会不公等问题,与此同时精准扶贫过程中也有许多成功的经验。问题与经验启示我们精准扶贫实施制度创新的方向。精准扶贫需要平衡政府、社会和贫困者三者的关系,要把微观的分类施策和宏观的区域瞄准结合起来,同时,需要构建恰当的使贫困人口受益的机制为贫困人口创造发展机会,而不是直接输送资源。恰当的受益机制不需要人为设置门槛而具有自动瞄准贫困人口的特点。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐慧;
AD 重庆工商大学经济学院;
T1 转型期农村贫困代际转移、影响因素及对策研究
JF 经济体制改革
YR 2016
IS 03
OP 101-106
K1 转型期;贫困;代际转移
 system transition;;poverty;;intergenerational tranfer

AB 贫困发生代际转移是国内外学术界广泛关注的一个研究领域。进入21世纪,在中国农村部分贫困群体内部,贫困及致贫因素形成了较明显的代际转移。农村贫困代际转移的演化与我国体制转型推进带来的社会变迁具有关联性和同步性,并表现出中西部地区比东部地区更明显的区域特点。农村贫困的代际转移很大程度上是由贫困家庭各类资本的缺乏及受外部制度排斥所共同导致的。要应对该问题,应针对农村贫困代际转移形成的影响因素,对公共政策、制度等进行创新和完善。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张彦;孙帅;
AD 浙江大学马克思主义学院;
T1 论构建“相对贫困”伦理关怀的可能性及其路径
JF 云南社会科学
YR 2016
IS 03
OP 7-13
K1 相对贫困;分配正义;伦理关怀;发展伦理;价值排序
 

AB 当前相对贫困问题已成为阻碍中国社会发展的重要因素,分配体系中的正义失序和针对弱势群体的社会排斥使得社会相对贫困状况与日俱增,并突出地表现在地域、性别、人文精神等方面,呈现出交互性和拓展性趋势。相对贫困的现实境遇以及发展正义的理论启示我们从现实依据、历史依据和理论依据三方面尝试建构相对贫困伦理关怀的可能性。并且,只有在实现人的全面发展基础上才能给予相对贫困群体真正的现实伦理关怀,在体现"生存""尊严"和"自由"的价值排序重要性的同时,最终实现人类生活从简单的生命维存到富有尊严和自由提升的不断递进发展。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海鹏;梅傲寒;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 民族地区贫困问题的特殊性与特殊类型贫困研究
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 03
vo 36
OP 129-133
K1 民族地区;特殊贫困;特殊扶持;传统生计;现代生计
 

AB 贫困问题与生计问题紧密相连。现代化进程中,贫困问题的表现形式从绝对贫困转变为相对贫困,对贫困概念的认识从单维转变为多维,贫困发生发原因从自然风险灾害冲击转变为市场排斥。从可持续生计框架出发,传统农户是否能建构适应市场机制的现代生计,是其能否实现可持续脱贫的关键。当前,从可持续生计框架出发,农户具有自我发展的能力与欲望。历史上,位于富庶平原地区的农户与位于西部民族地区的农户虽然都是小农制,但由于生态条件基础不一致,其农户经济的内质分别为精细农业与粗放农业,并演化出了不一样的生计文化体系。少数民族地区农户生计的现代转化过程中,为减少市场排斥,偏向于集约利用自然资源的生计方式,但是脆弱的生态系统与独特的文化体系生计文化使这一转变面临困境,民族地区农户生计处于十分不稳定的状态,形成民族地区脆弱性贫困。根据脆弱内质的不同,可以区分为干旱牧区、石漠山区、深高山区和高寒藏区四种特型。因此,应该根据贫困的特殊性,从促进农户生计现代转化出发,制定特殊的扶持政策。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁昕;
AD 中国社会科学院社会学所;云南民族大学人文学院;
T1 “合力”与“分力”:贫困影响评价内群体心理学分析——以滇西北藏区J村旅游开发项目为例
JF 云南社会科学
YR 2016
IS 03
OP 160-164
K1 分力;合力;自我概念;群体心理
 

AB 中国农村正在经历一个市场经济价值观逐步渗透和原有道德规范体制逐步瓦解的过程。在这一过程中,不同地区农民在面对贫困时的群体心理变化逐渐成为了社会心理学界关注的理论和实践问题。在一个群体中,基于其中个体各自不同的自我概念和主体意识,会出现"合力式"与"分力式"两种群体心理状态,并由此对事件的发展起推动或阻碍作用。云南滇西北藏区J村发生的一起旅游开发事件反映出农民在脱贫过程中所存在的主体意识上的贫困心理问题,滇西北藏区农民在面对贫困问题时的自我主体意识的转变,为分析中国农村贫困心理状况提供了一个新的视角。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑长德;单德朋;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 集中连片特困地区多维贫困测度与时空演进
JF 南开学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 03
OP 135-146
K1 多维贫困;时空演化;集中连片特困地区
 Multidimensional Poverty;;Spatial-temporal Evolution;;Contiguous Destitute Areas

AB 基于风险与机会视角,使用2001-2013年县级数据对集中连片特困地区663个贫困县的多维贫困进行量化测度,可以分析集中连片特困地区多维贫困和各贫困维度的时空演化和结构变迁特征。测度结果表明:经济新常态背景下,集中连片特困地区无法依托既往同质化的经济增长手段应对差异化的减贫事实。同等能力之下的经济机会差异,以及面临风险冲击之下的行为差异是集中连片特困地区的关键致贫原因,但各片区的贫困维度构成不同。扶贫政策的设定应体现因地施策,并尤为强调非农发展机会的改善和有效的风险管理。
SN 1001-4667
CN 12-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙光慧;
AD 西北民族大学经济学院;
T1 民族地区金融服务与特色产业精准扶贫耦合模式探索
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 03
OP 154-159
K1 民族地区;金融服务;特色产业;精准扶贫
 ethnic regions;;financial service;;feature industry;;well-targeted poverty alleviation

AB 特色产业发展与金融服务精准耦合不但是新时期我国精准扶贫的应有之义,也是促进民族地区脱贫致富,实现精准脱贫的有效途径。民族地区金融服务相对缺乏,企业及个人获取发展的资金途径单一,大部分政府扶贫资金用于改善贫困地区基本的生产生活条件,对民族地区特色产业发展的扶持作用有限。因此,根据民族地区特色产业的多元化资金需求,从融资渠道、融资模式、担保机制、风险控制等方面探索金融服务于特色产业发展的新模式,对于民族地区精准扶贫和精准脱贫具有重要的现实意义。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文行;
AD 中共甘肃省委党校公共管理教研部;
T1 甘肃连片贫困区富民主导产业选择初步研究
JF 甘肃理论学刊
YR 2016
IS 03
OP 151-153
K1 甘肃连片贫困区;种养殖业;农产品加工业
 

AB 甘肃连片贫困区的产业特点是以农业中的种植业为主,且没有规模经济和范围经济,为了促进贫困区主导产业的形成,本文在主要依据比较优势原则、依据自然地理和气候状况,初步提出了在六种类型立地条件下可能的种养植产业类型;依据交通条件、经济基础、传统等因素,提出了可能的六个产业集群发展区域。最后提出了各地制定具体产业规划时的四类问题。
SN 1003-4307
CN 62-1002/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏立平;
AD 中共甘肃省委党校;
T1 国外发达国家反贫困的经验与启示
JF 甘肃理论学刊
YR 2016
IS 03
OP 148-150
K1 发达国家;反贫困;经验;启示
 

AB 贫困是世界经济发展的常态现象,是大多数国家存在的社会问题,反贫困是各国政府的重要任务。本文系统梳理了发达国家的反贫困政策和经验,提炼了对我国反贫困的重要启示,这对于进一步正确认识我省贫困状况,开阔视野、创新思维,大力推进精准脱贫的历史进程,如期完成脱贫攻坚的重大任务,顺利建成全面小康社会,具有十分重要的借鉴意义。
SN 1003-4307
CN 62-1002/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡洁怡;岳经纶;
AD 华南师范大学经济与管理学院;中山大学政治与公共事务管理学院;
T1 农村贫困脆弱性及其社会支持网络研究
JF 行政论坛
YR 2016
IS 03
vo 23
OP 19-23
K1 农村;贫困;脆弱性;社会支持网络
 

AB 我国农村贫困脆弱性产生的原因主要表现为:家庭收入对农村贫困脆弱性的影响巨大,疾病是影响农村贫困脆弱性的重要因素,自然灾害是影响农村贫困脆弱性的不可抗力,人口的受教育程度是农村贫困脆弱性传递的纽带。社会支持网络在降低贫困脆弱性上可分为主体内部路径和外部路径,外部路径是政府、市场、社会组织、社区等外部主体作用结果的总和,而家庭自身的努力是降低贫困脆弱性的内部路径。在社会支持网络构建中,政府的作用主要是建立贫困脆弱性预警机制和贫困动态监测体制,加快农村经济建设和促进农民增收,提高贫困农民最低生活保障水平,加强医疗救助、教育救助等其他救助形式。贫困脆弱性高的家庭在发挥家庭自身努力的同时,可以寻求近亲和非亲属的支持等。市场、社会组织和社区也应在降低农村贫困脆弱性中发挥其应有的作用。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许源源;彭馨瑶;
AD 中南大学公共管理学院;
T1 基于系统思维的精准脱贫实施机制:一个分析框架
JF 行政论坛
YR 2016
IS 03
vo 23
OP 14-18
K1 精准扶贫;精准脱贫;系统思维;实施机制
 

AB 精准脱贫是"十三五"期间的重要战略任务。结合系统思维来看,精准脱贫与精准扶贫是统一的整体,具有内在的结构与层次,其目标的实现要与环境相适应。当然,在精准脱贫过程中,也存在扶贫主体缺少合力、贫困农民权利缺失、扶贫资源缺少整合等问题。要从构建多层次复合型精准脱贫体系、充分激发贫困农民参与的积极性、赋予基层组织更大的资源支配权等方面来完善精准脱贫的实施机制。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢宝剑;刘少楷;
AD 暨南大学经济学院;
T1 省际边缘区域贫困的整体性治理途径
JF 行政论坛
YR 2016
IS 03
vo 23
OP 24-28
K1 省际边缘区域;精准扶贫;整体性治理
 

AB 2016年扶贫开发工作已进入"啃硬骨头、攻坚拔寨"的冲刺期。省际边缘区域基础设施薄弱、生态环境脆弱、区域封闭落后的特征使其更容易陷入区域整体性贫困状态,而在贫困治理上通常面临区域发展政策边缘化、部门政策叠加与冲突并存、区域壁垒与地方竞争并存的困境。解决这些困境应引入整体性治理分析框架,采取构建省际边缘区域贫困治理目标导向、主体结构、制度体系、跨界协作和信息平台等整体性治理途径。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余芳东;
AD 国家统计局国际统计信息中心;
T1 国际贫困线和全球贫困现状
JF 调研世界
YR 2016
IS 05
OP 62-64
K1 国际贫困线;贫困现状;千年发展目标
 

AB 世界银行将国际贫困线从每人每天1.25美元上调到1.90美元。据此计算,联合国千年发展目标关于全球贫困人口减半的任务已完成,但是贫困人口的地区分布极不平衡。消除全球极端贫困的任务面临严峻挑战,需要相关国家政府和国际社会共同努力,为实现可持续发展目标做贡献。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳华;郑平;
AD 安徽工业大学商学院;
T1 信贷配给对农村地区贫困的门槛效应研究
JF 财经论丛
YR 2016
IS 06
OP 47-57
K1 信贷配给;农村贫困;地区差异;面板门槛
 credit rationing;;rural poverty;;regional differences;;panel threshold

AB 基于信贷配给对农村贫困作用的内在逻辑,运用面板门槛模型剖析了信贷配给对农村地区贫困的非线性作用及其地区差异。研究发现:降低信贷配给程度是减缓农村地区贫困的有效途径,且具有显著的门槛特征;随着农业信贷配给程度由高水平区间向低水平区间的转换,农村地区贫困与信贷配给程度的关系呈"U"型变化;信贷配给对农村地区贫困的门槛效应具有明显的区域特征,东部农村地区随着信贷配给程度的降低,增加信贷有效供给的减贫效应逐渐变弱,中西部农村地区随着农业信贷配给程度由高水平区间向低水平区间的转换,农村贫困与信贷配给程度的关系呈倒"U"型变化。
SN 1004-4892
CN 33-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高翔;李静雅;毕艺苇;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;中南财经政法大学工商管理学院;
T1 精准扶贫理念下农村低保对象的认定研究——以山东省某县为例
JF 经济问题
YR 2016
IS 05
OP 73-79
K1 低保户;精准扶贫;人工神经网络;非对称训练
 subsistence object;;targeted poverty alleviation;;Artificial Neural Network;;non-symmetric training

AB 通过对山东省某县38个村458户农村居民的走访调查,结果表明农村低保制度虽然一定程度上解决了农村贫困居民经济困难,但扶贫的针对性不足,对特困居民的身份识别不准确,"关系保"、"人情保"等仍然存在。针对这一现状,立足于精准扶贫的理念,在梳理农村低保居民经济特点的基础上,构建了农村低保户身份识别指标体系,并利用主成分分析法对指标体系进行了约简,进而建立了低保户判别的人工神经网络分类模型,同时考虑到低保政策的"兜底"特点,在模型的训练环节上进行了"非对称"处理,以降低将贫困居民判定为非低保户的错误率。实证结果表明,该模型的判别精度和判别效率显著优于标准人工神经网络、多元线性回归等方法,在低保户居民身份识别工作中具有较高的推广应用价值。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范武迪;闫述乾;
AD 甘肃农业大学经济管理学院;
T1 甘肃农村水贫困与农村经济贫困协调性研究
JF 资源开发与市场
YR 2016
IS 05
vo 32
OP 578-582+598
K1 WPI-EPI模型;农村水贫困;农村经济贫困;耦合协调
 WPI-EPI model;;rural water poverty;;rural economic poverty;;coupling coordination

AB 运用系统耦合协调度理论,在剖析水贫困和经济贫困含义的基础上,构建农村水贫困和经济贫困双系统耦合协调测度模型(WPI-EPI模型),同时以水资源较为匮乏和经济发展相对落后的甘肃省为例,对该区2000—2013年农村水贫困和农村经济贫困评价得分、两者耦合协调度及空间分异进行了测度和研究。研究发现:从时序角度看,甘肃省农村水贫乏和农村经济贫困耦合协调度整体呈上升状态,受政策调整等因素的影响呈现三个不同阶段;从空间分异角度看,甘肃省农村水贫困和农村经济贫困耦合协调度由东南向西北递增,耦合协调度空间分布不均衡,需因地制宜制定减贫政策。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫慧;刘济群;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;北京大学信息管理系;
T1 农村数字化贫困群体的ICT接受行为研究——中国六省市田野调查报告
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 03
vo 42
OP 74-90
K1 数字化贫困;农村居民;ICT接受行为;技术接受行为;数字不平等;社群信息学
 Digital poverty;;Residents in rural community;;ICT acceptance behavior;;Technology acceptance;;behavior;;Digital inequality;;Community informatics

AB 本文将技术接受行为和持续使用行为理论引入数字化贫困研究,以我国六个省市十二个村庄的田野调查数据为依据,发现农村数字化贫困群体的ICT接受行为分为三个阶段:ICT的接入、ICT的使用和ICT期望。在此基础上,阐述ICT接受行为形成过程的三层传导模型,即由客观特征与情境指向主观感知,并最终传导至ICT接受行为。客观特征与情境包含主体自身的固有特征和外部社会环境;主观感知包含主体对ICT的有用性感知、易用性感知、自我效能、负面性感知、信息需求感知和使用感知等一系列因素。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张童朝;颜廷武;何可;张俊飚;
AD 华中农业大学经济管理学院;湖北农村发展研究中心;
T1 基于市场参与维度的农户多维贫困测量研究——以连片特困地区为例
JF 中南财经政法大学学报
YR 2016
IS 03
OP 38-45+159
K1 连片特困地区;多维贫困;AF方法;扶贫开发;市场化反贫困;反贫困策略
 Contiguous Poor Areas;;Multidimensional Poverty;;AF Approach;;Supporting Poverty and Development;;Marketization Anti-poverty;;Anti-poverty Strategy

AB 在农村扶贫攻坚任务趋紧形势下,市场化反贫困被认为是不容忽视的重要手段。为探究市场化反贫困思路是否符合实践需要,基于广西和陕西两省(区)连片特困地区419份农户调查数据,应用拓展的AF方法对农户多维贫困进行测量。研究结果显示:(1)多维贫困问题在连片特困地区广泛存在,且多维贫困发生率和多维贫困指数较高。不同维度的贫困程度差异较大,各维度按MPI贡献率由高到低依次为:市场参与贫困、收入贫困、教育贫困、基础设施贫困。(2)市场参与维度各环节贫困程度由高到低依次为:产后环节、产中环节、产前环节。因此,要深入推进市场化减贫战略,通过促进农户稳定融入农产品供应链、完善农业生产服务体系、加强收入及教育常规扶贫手段等推进反贫困工作。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓颖;冯贺霞;王小林;
AD 中国农业大学人文与发展学院;北京大学经济学院;国务院扶贫办信息中心;
T1 流动妇女多维贫困分析——基于北京市451名家政服务从业人员的调查
JF 经济评论
YR 2016
IS 03
OP 95-107
K1 家政服务业;流动妇女;多维贫困;社会融入
 Housekeeping Service Industry;;Migrant Women;;Multi-dimensional Poverty;;Social Inclusion

AB 贫困女性化是发展中国家面临的巨大挑战,特别是流动妇女往往遭受多个维度的贫困。本文以收入贫困FGT方法和多维贫困测量AF方法,测算了在北京市从业的451名家政服务业流动妇女的收入贫困、多维贫困指数(MPI-Ⅰ)和包括主观福利的多维贫困指数(MPI-Ⅱ)。测量的维度包括收入、教育、健康、生活水平和社会融入五个维度。分析结果表明,用国家农村贫困标准测量,流动妇女在收入上都已脱贫;用多维贫困指数MPI-Ⅰ测量客观的"贫",生活水平维度最为贫困;用多维贫困指数MPI-Ⅱ测量客观的"贫"和主客观的"困",社会融入维度最为贫困。研究表明,制定城乡一体化发展战略需加大力度解决流动妇女的社会融入问题,提高对流动妇女的社会包容。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙咏梅;
AD 中国人民大学中国经济改革与发展研究院;
T1 我国农民工福利贫困测度及精准扶贫策略研究
JF 当代经济研究
YR 2016
IS 05
OP 71-80+97
K1 农民工;多维贫困;福利贫困;精准扶贫
 

AB 精准扶贫策略的研究,不能局限于物质贫困的单一视角,而应突破以劳动报酬和消费为贫困衡量标准的传统方法,引入多维贫困研究理念,构建多指标的贫困衡量体系。福利贫困作为多维贫困中的一种潜在的贫困,具有一定的隐蔽性及复杂性,在实践中需要纳入扶贫减贫的视野并加以重视。通过运用AF方法对农民工的福利贫困进行综合分析发现,不同维度的福利贫困所反映的问题并不完全一致。对于中度的福利贫困而言,我国新农合和新农保的福利保障程度仍然较低,而在重度贫困下,社会保险和看病问题成为农民工福利贫困的主要影响因素。因此,在实践中我国应当以消除福利贫困为重点,积极推进精准扶贫。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚云云;班保申;
AD 东北石油大学人文科学学院;
T1 新常态下我国农村人文贫困识别——“包容性发展”价值理念的解释
JF 西南交通大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
vo 17
OP 36-43
K1 人文贫困;“三农”问题;扶贫开发;经济新常态;城乡二元结构;社会保障制度;公共服务均等化;弱势群体
 human poverty;;issues related with agriculture,farmer and rural area;;poverty alleviation and development;;the Economic New Normal: rural-urban dual structure;;social security system;;equality in public services;;disadvantaged group

AB 农村贫困问题是当前经济新常态下困扰我国经济和社会发展的一个重大问题,也是新农村建设亟待解决的一项重要课题。我国农村贫困外在表现为经济贫困,但实质上是基于人力、知识和权利等维度的人文贫困,而"包容性发展"理念则强调"机会平等"、"成果共享"、"人文关怀"和"协调发展"等理念。从社会排斥的理论维度和"非包容性发展"的现实导向两个方面对我国农村人文贫困的致因机理进行分析,发现:包容性发展的价值理念与我国农村人文扶贫的价值取向耦合,它提出了经济新常态下以"培育人力资本"为价值导向,以"推进基本公共服务均等化"为价值原则,以"实现社会权利平等"为价值目标的农村人文扶贫开发的包容性价值取向探索。
SN 1009-4474
CN 51-1586/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程利娜;董开莎;
AD 西安交通大学人文社会科学学院;陕西理工学院教科学院;
T1 贫困大学生就业能力研究——以地方本科高校为例
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
vo 36
OP 95-99
K1 就业能力;地方本科高校;贫困大学生
 employment ability;;local colleges;;impoverished students

AB 调查了贫困和非贫困大学生就业能力现状,结果发现:在总体水平上,贫困大学生的就业能力水平显著低于非贫困大学生;在就业能力维度上,贫困大学生的社会实践能力和求职能力的得分都显著低于非贫困大学生,在职业道德上,贫困大学生的得分显著高于非贫困大学生;在同等的大学教育环境下,大学教育对培养贫困大学生就业能力的影响效果显著好于非贫困大学生。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾志科;沙迪;
AD 河北大学政法学院;
T1 贫困农村大龄未婚男青年的婚恋窘境分析——基于河南S村的实地研究
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 03
vo 41
OP 122-127
K1 社会关系;社会问题;贫困农村婚恋;大龄未婚;择偶观
 social relationship;;social problem;;poor rural marriage;;elder unmarried youth;;mate selection

AB 随着性别失衡社会影响与后果的逐步显现,贫困农村大龄未婚男青年面临婚恋窘境,俨然已经成为一个不容回避的现实问题。选择河南S村作为调研地,对该村20位大龄未婚男青年进行深入访谈,结果发现:该村大龄未婚男青年扎堆现象明显,面临严重择偶拥挤;婚姻攀比盛行,高额婚姻支付较为普遍;屡次遭受相亲失败,承受较大精神压力;长期处于单身状态,择偶标准大大降低。导致该村大龄未婚男青年面临如此窘境的原因主要集中在地理位置环境、家庭经济条件、自身文化水平以及农村传统观念等方面,为此,需要从加快农村经济建设、大力发展交通事业、强化综合技能培训、平衡男女性别比例以及加强青年心理疏导等方面入手,以缓解农村大龄未婚男青年的择偶难题。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐向文;
AD 中国人民大学社会与人口学院暨社会学理论与方法研究中心;
T1 从增量改革到存量优化:托底性农村医疗福利政策建构
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
vo 31
OP 124-132
K1 新常态;社会政策;精准扶贫;医疗福利
 new normal;;social policy;;precision pro-poor;;medical welfare

AB 中国正处于全面建成小康社会的决胜期,彻底解决农民因病致贫、因病返贫的问题,已成为当下农村脱贫必须攻克的重大难题。经济新常态的到来,一方面使农村困难群体的生命健康与生存安全遭遇风险危机的几率大幅提升;另一方面也对农村医疗福利政策的托底能力提出了更高要求。历经十多年的渐进增量型改革,农村医疗福利政策在实际运行中仍然存在诸多问题、面临诸多考验,政策托底能力尚显不足。在经济增速放缓和政策边际效益递减的背景下,必须将政策建设重心由增量改革适时调整为存量优化,更加重视福利供给的结构、效能与质量。从存量优化的思路出发,以精准性和协同性建设为导向,优化农村医疗福利政策的内在结构和功能定位,提升政策的托底质量和效能,无疑是当下最为首要的任务。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安秋玲;
AD 华东师范大学社会工作系;
T1 贫困家庭教育指导项目的评估研究
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
vo 31
OP 76-83
K1 贫困家庭;青少年;教育指导;干预研究
 intervention study;;low-income family;;family function;;adolescents

AB 本研究目的是评估家庭教育指导项目在帮助贫困家庭改善家庭功能、建设青少年心理能力等方面的效果。研究方法为在上海市某区10个街道随机抽取自愿参加项目的 240户贫困家庭,其中随机分配120户进行了为期1年的教育教育指导;120个家庭作为对照组。对两组家庭的家庭功能与青少年心理能力进行前后测。结果发现,实验组家庭的家庭功能(亲密性与适应性)有显著提升、青少年的心理能力(自信水平与心理韧性即抗逆力)有显著提高;实验组与对照组在就家庭功能与青少年的心理能力发展方面有显著性差异。文章结论是家庭教育指导项目对贫困家庭的功能改善与青少年心理能力建设有一定成效。本研究在社会工作领域中的应用及局限性也在最后进行了讨论。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王尧;
AD 吉首大学图书馆;中山大学资讯管理学院;
T1 基于精准扶贫视角的图书馆文化扶贫精准识别研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 05
OP 38-42
K1 文化扶贫;精准识别;目标人群;扶贫项目
 Culture poverty alleviation;;Accurate identification;;Target population;;Poverty alleviation project

AB 提高图书馆文化扶贫工作效果的前提在于对图书馆文化扶贫进行精准识别。本文介绍了图书馆文化扶贫精准识别的内容,构建了图书馆文化扶贫精准识别路线图,结合多维层次分析模型与日志记录法对目标人群进行识别,引入"RHB战略"对文化扶贫项目进行识别。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李京华;包庆丰;
AD 内蒙古农业大学经济管理学院;
T1 国有林区空间贫困测度指标体系研究
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2016
IS 03
vo 37
OP 18-23
K1 国有林区;空间贫困;测度;指标体系
 

AB 国有林区是我国重要的木材储备和生态建设战略基地,地处偏远,社会经济发展落后,个人生产资料稀缺,贫困问题较农村、牧区更为广泛和复杂。但目前对国有林区贫困问题的研究和关注相对较少。国有林区的贫困与其地理区位相关,根据国有林区的实际特点,利用空间贫困理论,构建了包含环境、经济、社会、政策四个维度共24个指标的国有林区空间贫困测度指标体系,并进一步探讨了指标数据的获取、检验和空间化等问题,以客观、全面反映国有林区贫困状况。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴小文;曾维忠;庄天慧;
AD 四川农业大学四川省农村发展研究中心;四川农业大学农林经济管理博士后流动站;四川农业大学经济学院;
T1 循证实践:一种新的精准扶贫机制与方法学探讨
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
vo 43
OP 131-137
K1 循证实践;精准扶贫;扶贫机制
 

AB 循证实践方法是社会科学研究与实践方法"科学化"的一项重要产物,将循证实践方法运用于当前的扶贫工作,既能够体现减贫工作的科学性特征,又能体现出减贫手段的创新性。研究认为:循证实践方法对于改变传统减贫思路与手段,保证减贫科学性与合理性,充分尊重贫困人口减贫意愿与发挥其自身在减贫过程中的社会价值方面都具备了较好的实施基础。尽管将循证实践方式运用于中国扶贫工作目前可能存在争议与困境,但仍然是一种可供选择的能够推动扶贫工作开展的科学实践方法。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;
AD 江西农业大学经济管理学院;
T1 精准扶贫的政策内蕴、关键问题与政策走向
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2016
IS 03
vo 37
OP 1-5
K1 精准扶贫;政策内蕴;关键问题;生成逻辑;生计空间
 

AB 精准扶贫是新时期我国扶贫开发的战略导向,是对接经济新常态要求扶贫资源优化配置和发展质量提升的政策回应。通过历史性分析准确把握精准扶贫生成逻辑,系统探讨了精准扶贫提出的理念要求、制度关联、技术背景与政策指向。基于扶贫主体意识回归、扶贫资源供需对接、扶贫工作业务流程再造等视角剖析了精准扶贫实施过程中的关键问题,并提出未来的政策走向:把握结构性贫困特征,增进精准扶贫推进需要系统思维;促进农村产权制度的改革深化,提高贫困人口资产性收益;强化贫困人口的动态管理,创新扶贫脱贫区域正向退出机制;实施精准扶贫开发监测评估,重塑脱贫人口生计空间。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;杨帆;曾维忠;
AD 四川农业大学西南减贫与发展研究中心;四川农业大学管理学院;
T1 精准扶贫内涵及其与精准脱贫的辩证关系探析
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2016
IS 03
vo 37
OP 6-12
K1 精准扶贫;精准脱贫;辩证关系
 

AB 精准扶贫内涵丰富,只有厘清内涵,才能将精准扶贫思想指导实践。精准扶贫的内涵主要表现为扶贫"对象—资源—主体"精准、扶贫"目标—过程—结果"精准以及"微观—中观—宏观"的不同扶贫层级精准。精准扶贫与精准脱贫的辩证关系集中体现为手段与目标、过程与结果、量变与质变、战术与战略的关系。精准扶贫、精准脱贫基本方略的提出,是对马克思主义反贫困理论的创新与发展,具有深远的实践意义和广泛的理论价值。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳颖;
AD 内蒙古党校社会管理与文化教研部;
T1 积极福利视角下的农村精准扶贫
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2016
IS 03
vo 37
OP 13-17
K1 积极福利;精准扶贫;瞄准;普遍式;补缺式
 

AB 普遍式福利背景下的贫困目标群体存在严重的"弃真性"缺陷,即扶贫对象不一定是真正的"最穷者"。紧紧围绕习近平总书记"六个精准"的要求,基于积极福利视角中的补缺式思维,在构建农村反贫困目标瞄准体系时解决瞄准谁、谁来瞄准、怎样瞄准、用什么瞄准、瞄准效果如何的问题,从而提出资金瞄准、项目瞄准、过程瞄准等具体策略。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘朝武;
AD 淮阴工学院思想政治理论课教学部;河海大学;
T1 高校贫困生资助政策时间滞延现象反思
JF 教育发展研究
YR 2016
IS 09
vo 36
OP 44-50
K1 高校贫困生;资助政策;时间滞延
 underprivileged students in colleges and universities;;supporting policy;;delay

AB 随着高等教育成本分摊体制的运行,贫困生资助成为重要的公共问题,高校贫困生资助政策的生成和运行变得十分迫切。但是,高校贫困生资助政策的运行存在滞延现象,体现为贫困生资助政策议题的认识时间滞延、决策时间滞延、执行过程中的时间滞延、政策评估和反馈调整的时间滞延。出现贫困生资助政策时间滞延现象原因主要有功利化的政府公共政策僭越了高等教育的价值、高校贫困生资助涉及的利益主体复杂性、宏观经济政策的溢出效应、政府层面的政治过程的复杂性、高等教育自身发展的长期性。解决这种滞延现象需要做好贫困生资助政策议题的设置、快速形成贫困生资助政策的公共决策、提高贫困生资助政策运行的速度和效率、做好贫困生资助政策的评估和反馈以弥补政策执行偏差。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李政;
AD 华东师范大学职业教育与成人教育研究所;
T1 职业教育供给侧结构性改革的现实之需
JF 教育发展研究
YR 2016
IS 09
vo 36
OP 65-70
K1 职业教育;供给侧结构性改革
 occupation education;;structural reform in side supply

AB 现实的需要永远是改革的动力。最近一个时期,我国经济社会发展重点推进制造业转型升级、新型城镇化建设、农业现代化发展、精准扶贫及人口年龄结构优化等五项工作,而这五项工作都与职业教育息息相关。这些工作都对职业教育改革与发展提出了要求,职业教育应注重从人力资本提升角度出发完善人力资源供给机制,优化人力资源供给结构,提升职业教育服务经济社会发展的能力。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘朝武;
AD 淮阴工学院思想政治理论课教学部;
T1 基于高等学校贫困生视角的高等教育与社会流动机会探析
JF 江苏高教
YR 2016
IS 03
OP 36-38
K1 贫困生;社会流动机会;高等教育
 

AB 在传统精英教育体制下,上大学接受高等教育是寒门子弟改变命运的一种方式,上大学对于寒门子弟来说就是获得一个社会流动的机会。中华人民共和国成立后,高等教育对社会流动的影响在不同历史时期呈现出不同的特点。随着高等教育规模的扩张,高等教育在促进社会流动中面临诸多困境,因此,必须多渠道采取措施以促进和保障贫困生社会流动机会。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈秋华;纪金雄;
AD 福建农林大学;
T1 乡村旅游精准扶贫实现路径研究
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 196-200
K1 乡村旅游;精准扶贫;乡村旅游精品;智慧乡村
 

AB 乡村旅游精准扶贫是一个动态、不断反馈、开放运行的有机系统,其目标的实现是精准扶贫识别、精准扶贫帮扶、精准扶贫管理三部分共同作用的结果,并且该系统会随着乡村旅游扶贫环境变化和实践的发展而发生变化。乡村旅游精准扶贫实现路径包括:"三产"融合,延伸农村产业链;因地制宜,实施精准帮扶;"五化"理念,打造乡村旅游精品;协同联动,形成政策合力;注重人力,构建培训机制;智慧乡村,优化营销平台。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨梅;
AD 新疆维吾尔自治区党委财经领导小组办公室;
T1 反贫困:国外对微型企业社会资源供给支持的研究及启示
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 05
OP 135-139
K1 反贫困;微型企业;社会资源供给
 anti poverty;;micro enterprise;;social resources supply

AB 20世纪90年代中期,微型企业迅速进入西方学者研究视野,成为继中小企业之后又一个重要的学术热点领域。国际上大多数国家扶持微型企业发展的直接目的是增加穷人收入、消除贫困,国外学术界的相关研究基本以"反贫困"为焦点,从政府对微型企业供给的社会资源,包括经济资本、人力资本和社会资本等资本供给角度进行探讨,为政府制定扶持政策提供了帮助,也为我国扶持微型企业发展及相关研究提供了重要启示。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋永甫;莫荣妹;
AD 广西大学;
T1 干部下乡、精准扶贫与农业产业化发展——基于“第一书记产业联盟”的案例分析
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 05
OP 162-168
K1 干部下乡;农业产业化;“第一书记产业联盟”
 

AB 在政府主导的扶贫开发战略中,实现贫困地区农业产业化发展是一条重要的精准扶贫路径。贫困地区农业内外部条件的缺乏,使龙头企业、合作社无法实现对农业产业化的带动,要求发挥政府的带动作用。在"第一书记产业联盟"的案例中,"环境—政策—资源—行动者"构成了政府主导的农业产业化发展的内在动力机制。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易棉阳;
AD 中南财经政法大学;湖南工业大学;
T1 论习近平的精准扶贫战略思想
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 05
OP 139-144
K1 习近平;精准扶贫;扶贫战略
 

AB 中共十八大以来,习近平从全局角度对新时期的中国贫困问题进行了更加深入的思考,提出了切合中国实际的精准扶贫战略。精准扶贫战略思想的内涵体现在精准识别、精准帮扶、精准管理三个方面。实施精准扶贫战略,既需要开创大扶贫格局,形成全社会扶贫合力,又需要通过扶志和扶智形成脱贫内生力。习近平精准扶贫战略思想是对过去30多年扶贫经验的总结与提升,是马克思主义扶贫理论在当代的新发展。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑜;汪三贵;
AD 中国人民大学;
T1 特殊类型贫困地区农户的贫困决定与收入增长
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 05
OP 145-155
K1 特殊类型贫困地区;贫困决定;收入增长
 

AB 特殊类型贫困地区,包括革命老区、少数民族地区、特殊类型地区和边境县地区,其贫困状况相对全国其他地区更加突出,致贫原因也更为复杂。利用国家统计局2006年、2010年贫困监测调查数据,使用dProbit模型估计特殊类型贫困地区农户的贫困决定因素,并以农户家庭人均纯收入的对数变化作为因变量,以家庭、村社区、地理特征等因素对农户的收入增长进行OLS估计。农户贫困决定分析结果表明,人力资本对家庭脱贫具有重要意义,同时,社区环境对农户脱贫具有重要影响,而自然灾害是增加贫困概率的重要因素。农户收入增长分析结果表明,相同的影响因素对贫困人口与非贫困人口的影响的确存在差异,那些更贫困的人口可能难以从普遍的经济发展和一般性扶贫投资中受益;健康因素对贫困人口的收入增长具有更重要的作用。同时,位于少数民族地区和边境县地区,增加了这些地区非贫困人口的收入增长;从扶贫资金的投向来说,少数民族地区和边境县地区可能从经济发展和扶贫投资中分享了益处,但是对于这些地区的贫困人群而言,可能难以受益。劳动力培训的比例对三个类型贫困地区农户收入增长都具有显著的促进作用;在革命老区,减少务工对收入增长具有显著的负面影响,对于革命老区的农户而言,外出务工占据更加重要的收入构成地位;而少数民族地区农户的收入情况更加受制于自然灾害的变化。因此,要根据不同地区经济社会发展水平,因地制宜制定扶贫政策,实行有差异的扶持措施。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王宇;李博;左停;
AD 中国农业大学;
T1 精准扶贫的理论导向与实践逻辑——基于精细社会理论的视角
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 05
OP 156-161
K1 精细社会;精准扶贫;扶贫治理
 

AB 精准扶贫的提出为中国农村的扶贫开发做出了新的规划,从精细社会的理论视角来看,精准扶贫需要从制度设计、政策运行、扶贫治理体系构建以及人的精细化等方面来探索精准扶贫的理论导向。精准扶贫的理论导向是将精细社会"精、准、细、严"的核心思想内化为农村扶贫开发的实践,通过制度设计的细化与合理化使农村扶贫由"大而全"向"小而精"过渡;通过加强政策运行的规范化与可行性及探索精准扶贫的乡土逻辑来确保扶贫的落实;通过以贫困人口为靶向实现扶贫的"人性化";通过职业意识与职业技能的提升实现扶贫工作人员的精细化,以期实现整个扶贫治理体系与治理能力的精准化。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙静云;
AD 华中师范大学马克思主义学院;
T1 论贫困的道德风险及其治理
JF 哲学动态
YR 2016
IS 04
OP 17-23
K1 贫困;道德风险;治理
 

AB 当前,社会风险呈现出频繁发生的态势。由贫困所引发的严重后果,正是目前道德风险的重要表现形式之一。中国的贫困问题表现为物质贫困与精神贫困并存、绝对贫困与相对贫困并存、狭义贫困与广义贫困并存等特点。贫困现象若得不到减轻和消除,有可能产生以下道德风险:对贫困群体的身心健康带来严重伤害;对市场经济的健康发展和经济增长带来潜在隐患;对社会正义与社会和谐带来极大威胁。可以通过新型城镇化建设治理贫困及其道德风险;通过包容性增长以减少贫困并降低风险;通过提升贫困者的发展能力以帮助他们走出贫困并化解风险;通过人文道德关怀使贫困人口的不满情绪及时得到宣泄以分散道德风险;通过反对奢侈消费和发展慈善事业以减少贫困并降低道德风险。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗庆;樊新生;高更和;杨慧敏;
AD 河南财经政法大学中原经济区"三化"协调发展河南省协同创新中心/资源与环境学院;河南大学环境与规划学院;
T1 秦巴山区贫困村的空间分布特征及其影响因素
JF 经济地理
YR 2016
IS 04
vo 36
OP 126-132
K1 贫困村;空间分布;影响因素;秦巴山区;泊松回归
 poverty village;;spatial distribution;;influencing factors;;Qinba mountains;;poisson regression

AB 以秦巴山区11县为研究区域,运用GIS技术探讨贫困空间分布格局及演变特征,并对其影响因素进行定量分析。结果表明,秦巴山区贫困村的空间集聚特征较为明显,呈现"大分散、小集中"的格局;与2004年相比,2014年贫困村的空间集聚规模较小,集聚中心数量较多;库区是贫困村的主要集聚地,随着时间推移贫困村的分布呈现远离库区和向乡镇中心附近集聚的趋势。在影响因素分析上,泊松回归的结果表明,自然地理特征、地理区位特征、公共服务设施的可达性和政策因素均对贫困村区位具有显著影响。但随时间推移,贫困村分布的具体影响因素呈现一些新的变化,同一因素的影响大小和影响方向也存在着显著差异。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄铁苗;
AD 中共广东省委党校;
T1 精准扶贫的经济学思考——关于广东连南县创建蚕桑产业化示范县的调研与思考
JF 南方经济
YR 2016
IS 04
OP 116-120
K1 脱贫致富;连南;蚕桑产业
 

AB 连南县是我省重点扶贫开发县之一,大力发展桑蚕业,创建桑蚕产业化示范县有利于促进发展和带动群众增收脱贫致富,有利于少数民族边远山区挖掘山地发展潜力,有利于发展循环经济和保护生态环境。目前,发展蚕桑业存在资金和技术等困难。因此,建议省委省政府作出将连南建设为"蚕桑产业化发展示范县"的决定;制定出台"产学研"一体化发展扶持措施;对蚕桑产业化管理创新给予扶持和指导;将连南县创建蚕桑业示范县列入省"十三五"发展规划;实施"多位一体"协同推进工程;同时连南县也要努力做好相关前期工作。
SN 1000-6249
CN 44-1068/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王卓;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 四川乡镇贫困群体的社会支持网研究——基于农村贫困群体社会支持网的比较分析
JF 农村经济
YR 2016
IS 04
OP 8-14
K1 贫困群体;社会网络;社会资本;精准扶贫;社区建设
 

AB 中国乡镇是一种具有特殊功能的社区类型,其社会关系和社会结构受到传统农村和现代城市的双重挤压。本文分析了乡镇贫困群体的社会支持网规模、构成和关系强度,以及个人特征与社会支持网规模之间的关联性,并用调查数据检验了相关研究假设。实证结果表明:乡镇贫困群体获得的社会支持很弱;强关系在乡镇贫困群体的社会支持网中发挥着重要作用,除此之外几乎没有任何其他的社会资源;乡镇贫困群体的社会支持网显著小于农村;乡镇和农村贫困群体很难通过社会交换建立社会关系。本文建议通过强化社区建设、提高政府社会服务购买力(包括社区扶贫服务)以及持续推进专业的社会工作等,由外而内改善贫困群体的社会关系构成,将弱关系带入贫困群体的社会支持网,从而其缓解贫困状况。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 揭子平;丁士军;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;中南财经政法大学公共管理学院;
T1 农户多维贫困测度及反贫困对策研究——基于湖北省恩施市的农户调研数据
JF 农村经济
YR 2016
IS 04
OP 40-44
K1 武陵山区;农户;多维贫困;反贫困
 

AB 本文利用恩施市农户调查数据,基于多维贫困理论,采用Alkire和Foster的多维贫困测量方法分析了恩施市农户的多维贫困情况。测算发现,被调查的乡镇农户家庭虽然平均收入水平较高,但相对贫困问题较为突出;教育贫困、健康贫困对贫困指数影响最大,教育问题和健康问题最严重;其次是饮用水贫困和卫生设施贫困;最后是收入贫困。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘司可;
AD 湖北省社会科学院;
T1 精准扶贫视角下农村贫困退出机制的实践与思考——基于湖北省广水市陈家河村152户贫困户的问卷调查
JF 农村经济
YR 2016
IS 04
OP 45-49
K1 贫困;退出机制;农村;精准扶贫
 

AB 本文针对农村贫困退出机制的实施情况,就农村贫困退出机制框架体系和贫苦农户的需求意愿进行了实地调查分析。分析结果表明:农村退出机制不灵活,缺乏动态管理;贫困退出机制实施主体没有得到有效监督,缺乏有效衡量标尺;退出机制实施过程中,民主评议和公示环节容易被忽视;贫困退出机制依然面临严峻的返贫形势。应基于实际扶贫情况构建科学的贫困退出机制衡量指标,引入第三方评估机构进行检测,并对扶贫对象以及扶贫实施主体适当加入约束、惩罚机制,提高贫困退出机制的运行效率,保护扶贫果实,维护精准扶贫的公平性。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 耿宝江;庄天慧;彭良琴;
AD 四川农业大学;
T1 四川藏区旅游精准扶贫驱动机制与微观机理
JF 贵州民族研究
YR 2016
IS 04
vo 37
OP 157-160
K1 四川藏区;旅游精准扶贫;驱动机制;微观机理
 Sichuan Tibetan;;tourism precise poverty;;driving mechanism;;micro mechanism

AB 选取四川藏区为研究对象,从微观视角分析四川藏区旅游精准扶贫驱动机制与作用机理,认为贫困人口利益诉求的理性行为及扶贫主体的驱动是旅游扶贫可持续发展的动力源泉,贫困人口通过分享、匹配、学习三种方式实现旅游脱贫目的。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓峰;邢成举;
AD 西北农林科技大学人文社会发展学院;西北农林科技大学农村社会研究中心;
T1 农民合作社与精准扶贫协同发展机制构建:理论逻辑与实践路径
JF 农业经济问题
YR 2016
IS 04
vo 37
OP 23-29+110
K1 农民合作社;精准扶贫;协同机制;利益联结;合作自治
 

AB 农民合作社的制度安排具有益贫性的显著特征,这使其能够成为精准扶贫与精准脱贫的理想载体。农民合作社产权制度和治理结构不合理的根本原因在于普通农户无股权,使合作社与普通农户之间难以建立起紧密的利益联结机制。整合国家财政扶贫资源与合作社进行对接,再吸纳贫困农户的自有资源,一方面有助于依托合作社推动建立产业扶贫、资产收益扶贫、合作金融扶贫与农业科技扶贫相结合的精准扶贫体制机制,另一方面也有利于提高贫困农户在合作社中的股权份额,改善合作社的产权构成,使贫困农户能够更好地参与合作组织并逐步提升合作自治能力,推动合作社进一步完善治理结构,走上转型升级与可持续发展的道路。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯永财;
AD 西安科技大学图书馆;
T1 高校图书馆与贫困地区基层图书馆对口帮扶机制研究——以陕西为例
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 07
vo 36
OP 1-7
K1 高校图书馆;贫困地区;基层图书馆;对口帮扶;项目管理
 university library;;poor area;;grassroots library;;counterpart assistance;;project management

AB 有效的帮扶机制可使对口帮扶活动取得良好效果。文章以高校图书馆与贫困地区基层图书馆对口帮扶机制构建为主线,调研陕西省贫困地区、贫困地区基层图书馆现状,分析高校图书馆对口帮扶贫困地区图书馆的可行性,提出基于项目管理理论的高校图书馆与贫困地区基层图书馆对口帮扶机制,对帮扶项目规划、项目组织架构、项目过程控制及效益评估等方面进行了深入研究。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志刚;肖建红;陈宇菲;
AD 青岛大学商学院;
T1 面向贫困人口旅游扶贫的国外研究述评
JF 资源开发与市场
YR 2016
IS 04
vo 32
OP 484-488
K1 贫困人口;旅游扶贫;面向贫困人口旅游扶贫
 poverty population;;poverty elimination by tourism;;pro-poor tourism

AB 自1999年英国国际发展局首次提出面向贫困人口旅游扶贫(PPT)以来,PPT被世界许多重要组织与机构采用。PPT旨在为贫困人口提供一种发展机会,使他们在旅游发展过程中获得经济、社会、环境、文化等的净收益。梳理了PPT的主要利益相关者和PPT与农业、住宿业等的宏观经济联系,各利益相关者在PPT发展模式中的作用和现有的PPT实践模式;分析了PPT概念、PPT与其他旅游扶贫模式的差异、PPT作为旅游扶贫模式的理论可行性和实际可行性,如何减少PPT旅游漏损,扩大乘数效应,以及PPT的局限性与未来的发展方向。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨浩;陈光燕;庄天慧;汪三贵;
AD 四川农业大学西南减贫与发展研究中心;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 气象灾害对中国特殊类型地区贫困的影响
JF 资源科学
YR 2016
IS 04
vo 38
OP 676-689
K1 特殊类型地区;气象灾害;贫困;可持续生计;中国
 special type area;;meteorological disasters;;poverty;;sustainable livelihoods;;China

AB 解决特殊类型地区贫困问题是中国精准扶贫战略的重要议题。本文采用国家统计局对全国贫困县的46 704户农户的调查数据分析了气象灾害对中国特殊类型地区贫困的影响,结果表明气象灾害对农户收入有明显负向影响,且对农业和非农业收入有双重抑制性,对贫困户的影响大于非贫困户。分析发现,农户的主要生计资本特别是人力资本对其抵御气象灾害风险有明显的积极作用。从政策上看,这意味着应通过免费农业技术和气象防范知识培训和提高农村劳动力的教育水平强化农村人力资本,建立区域性减灾防范机制,为贫困农户提供气象灾害保险和气象信息支持,调整扶贫瞄准机制和精准帮扶政策,调整生态补偿标准,强化贫困人口稳定脱贫的能力。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王昶;王三秀;
AD 复旦大学;华中科技大学;
T1 积极老龄化理念下老年精准扶贫的困境及应对路径
JF 探索
YR 2016
IS 02
OP 136-142
K1 积极老龄化;精准扶贫;老年贫困
 

AB 老年精准扶贫对于当今我国应对扶贫、脱贫及老龄问题都具有特殊的意义。从整体上看,目前的扶贫方式、主体性取向及政策设计与老年精准扶贫的特殊需求存在脱节,使老年精准扶贫面临一定现实困境。积极老龄化政策理念为应对这一困境在理论研究和政策设计上提供了新的视野和思路,包括将老年人扶贫需求的精细识别与分层应对作为老年精准扶贫的策略框架,将促进老年人的主体性参与作为老年精准扶贫的关键路径,同时重构相关制度为老年精准扶贫提供根本的制度保障。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨团;
AD 中国社会科学院社会政策研究中心;
T1 农村失能老年人照料贫困问题的解决路径——以山西永济蒲韩乡村社区为例
JF 学习与实践
YR 2016
IS 04
OP 92-103
K1 照料贫困;失能老年人;综合农协;乡村社区
 

AB 在家庭与社会发生巨大变迁的背景下,中国农村失能老年人因缺乏照料,陷入照料贫困这种并非源于收入贫困的新贫困,同时引发老年人自杀等诸多社会问题。解除这种照料贫困,是中国兜底线、护民生的社会政策重大议题。山西永济蒲韩乡村社区以综合农协方式组织人力提供社区化的老年人照料服务,形成了妇女护理员与妇女志愿者为老服务的内在机理和规模效应,不仅较好地补充了家庭照料的不足,还在重塑乡村社区尊老、敬老伦理和形成乡村治理新生态方面发挥了显见的作用。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张丽君;侯霄冰;
AD 中央民族大学经济学院;
T1 基于反贫困视角的西藏社会保障制度研究
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2016
IS 02
OP 50-59
K1 西藏;社会保障制度;反贫困
 

AB 社会保障制度作为实现可持续扶贫的重要扶贫资源,其有效供给对贫困地区经济社会全面发展起着不可替代的作用。西藏作为全国唯一的省级集中连片贫困地区,贫困人口基数较大、城乡差距悬殊,这一直是西藏社会保障制度重点攻坚问题之一。西藏应通过完善社会保障系统实现全面脱贫,使社会保障制度成为"十三五"时期西藏经济社会发展中的重要内容,社会保障在西藏反贫困战略中发挥支撑作用。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁昕;
AD 云南民族大学人文学院;
T1 1980年以来中国心理贫困问题研究综述
JF 学术探索
YR 2016
IS 04
OP 43-47
K1 精神贫困;文化贫困;心理贫困;贫困心理
 mental poverty;;cultural poverty;;psychological poverty;;mentally poor

AB 贫困问题一直以来都是社会学界关注的主要问题之一,但对于贫困问题的研究依然聚焦在对客观条件以及社会制度方面的分析,对于贫困人口的主体心理现象分析以及贫困心理机制的产生缘由的研究却寥若晨星。2010年以来,在经历了精神贫困、文化贫困等研究历程之后,贫困心理学逐步兴起,其相关文献也渐为可见。但依旧不见对我国贫困心理学发展及其相关研究的综述型文章。因此,本文通过对国内已有的贫困心理的研究成果进行综合与分析,以期对相关研究起到一定借鉴作用。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;冯丹萌;
AD 北京师范大学中国扶贫研究中心;
T1 我国减贫实践探索及其理论创新:1978～2016年
JF 改革
YR 2016
IS 04
OP 27-42
K1 改革开放成果;扶贫攻坚;减贫治理;共享发展
 outcomes of Reform and Opening-up;;poverty alleviation;;poverty reduction governance;;shareable development

AB 改革开放以来,我国减贫治理体系逐步完善,治理能力逐步提升。贫困人口明显下降,贫困人口收益面扩大、生活水平和质量不断提升。其基本经验包括:贫困标准适时提升和多维贫困标准的实践运用,发展中大国区域政策从轮动到联动推进的减贫效应,社会保障与减贫的双轮驱动,专项扶贫,行业扶贫与社会扶贫相结合的大扶贫格局形成,内源发展与外源拉动的扶贫机制不断完善,绿色生态低碳减贫理念创新和行动,开发式扶贫理论和实践广泛应用,等等。在我国完成现有标准下贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽、解决整体性贫困问题的历史使命后,减贫仍将是世界各国共同面临的问题,需共享共担,此时我国减贫重点将转变为相对贫困问题和低收入群体。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;
AD 广西大学中国贫困治理与社会政策研究中心;
T1 精准扶贫:中国扶贫开发模式的内生变革与治理突破
JF 中国特色社会主义研究
YR 2016
IS 02
OP 73-77+94
K1 精准扶贫;扶贫开发;内生变革;贫困治理;共享发展
 

AB 贫困问题是我国"十三五"时期全面建成小康社会进程中需要解决的重大现实问题。基于从扶贫开发的时间进程维度和扶贫开发规划的顶层设计角度来阐述精准扶贫是中国特色扶贫开发模式的战略调整。从精准识别贫困人口、精确把握致贫原因、滴灌式的精准帮扶、共享发展成果等方面来全面把握精准扶贫内涵,指出精准扶贫是中国特色社会主义扶贫开发体系的建构要素;并从精准扶贫目标、精准扶贫方式、精准扶贫主体、精准扶贫过程等方面分析了精准扶贫治理模式转型,认为精准扶贫是中国特色社会主义扶贫开发政策的丰富拓展。精准扶贫的治理突破路径在于坚持以人为本的理念、建构全面全程精准化的机制、完善政府主导下的多元参与格局和贯彻新发展理念的价值导向。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 英文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐长恩;
AD 民政部培训中心;
T1 从“援助导向”到“发展媒介”:人口较少民族贫困人口社会救助策略的转变
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 04
vo 37
OP 38-43
K1 人口较少民族;社会救助;策略转变
 

AB 在计划经济体制下,"援助导向"的社会救助保障了人口较少民族的生存权。在社会主义市场经济体制下,对他们应主要实施"发展媒介"式救助。从生存到发展策略的变化,与激发内生动力、增强自我发展能力的精准脱贫基本原则渐趋一致。人口较少民族发展现状、参与市场经济活动,使对他们的社会救助具有样本意义。从横向和纵向比较的角度,要对人口较少民族给予宏观和微观上的"发展媒介"式救助。鉴于人口较少民族历史发展基础、自给半自给经济特征、参与市场经济活动能力、个体农牧业边际收益等问题,对这一群体的"发展媒介"救助,应主要集中于流动与迁徙、教育与医疗、就业领域,提高他们参与市场经济增长、分享经济发展成果的能力。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭诚;
AD 西南科技大学经济管理学院;
T1 城市化、劳动密集度与西部地区贫困减缓
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 04
vo 37
OP 123-128
K1 城市化;贫困减缓;劳动密集度;西部地区;持贫开发
 

AB 文章利用系统GMM方法对西部地区城市化的城乡减贫效应进行了实证检验,并以劳动密集度为切入点对城市化影响贫困减缓的关联机制进行了分析。研究发现,城市化能有效带动西部地区呈现贫困减缓,但城市化的减贫效应存在城乡差异,城市化主要通过改变劳动密集度体现减贫效应。劳动密集程度更高的城市化模式更为有助于西部地区贫困减缓,因此西部地区城市化进程的推进要强调人的城市化以及本地要素的城市化。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈灿平;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 集中连片特困地区精准扶贫机制研究——以四川少数民族特困地区为例
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 04
vo 37
OP 129-133
K1 集中连片特困地区;精准扶贫;四川民族地区;精准脱贫;扶贫开发
 

AB 减贫一直是我国高度重视的工作,我国已经进入"十三五"规划实施时期,离实现2020年全面建成小康社会的目标还有不到五年的时间,扶贫攻坚任务艰巨。精准扶贫的具体落实,成为消除贫困、实现共同富裕的关键所在。面对集中连片特困地区扶贫工作的难点,以四川省少数民族特困地区为例,在前人研究的基础上,运用实证分析方法,探讨集中连片特困地区精准扶贫机制和措施。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李倩;
AD 武汉理工大学学工部;
T1 受助贫困生感恩意识、主观幸福感水平分析及提升途径探索——基于武汉市某高校样本的实证研究
JF 湖北社会科学
YR 2016
IS 04
OP 184-187
K1 受助贫困生;感恩;主观幸福感
 

AB 通过对武汉某高校受助贫困大学生进行问卷调查研究发现,当前受助贫困大学生的感恩意识和主观幸福感水平两者之间呈相关性。研究发现,受助贫困大学生总体感恩意识是积极正向的,女生的感恩水平显著高于男生,文科生的感恩水平显著高于理工科学生;受助贫困大学生的主观幸福感处于中等偏上水平,农村家庭学生的主观幸福感显著低于城镇家庭学生;感恩意识对主观幸福感有显著的预测作用。根据研究结果,可对高校受助贫困生思想政治教育工作有进一步的对策和建议。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐智彬;刘青;
AD 湖南师范大学职业教育研究所;
T1 “精准扶贫”与发展定向农村职业教育——基于湖南武陵山片区的思考
JF 教育发展研究
YR 2016
IS 07
vo 36
OP 79-84
K1 精准扶贫;定向农村职业教育;培养模式
 precise poverty alleviation;;the orientation of rural vocational education;;training modes

AB "精准扶贫"是我国新时期扶贫工作的战略选择,需要配套的教育扶贫方案,定向农村职业教育是服务精准扶贫的重要方式。基于定位培养人群、培养目标、培养内容、培养手段以及管理模式,确立发展面向精准扶贫战略的定向农村职业教育的基本思路。通过加大投入、构建区域政府推进定向农村职业教育统筹机制、推动区域协同定向农村职业教育发展多方联动,建立完善区域内职业院校跨区域帮扶合作机制,建设师资队伍,推进服务"精准扶贫"的定向农村职业教育发展。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑皓瑜;
AD 对外经济贸易大学外语学院;
T1 论拉丁美洲国家教育扶贫政策在消除贫困代际传递中的作用
JF 山东社会科学
YR 2016
IS 04
OP 171-175
K1 拉丁美洲国家;教育扶贫;有条件现金转移支付计划
 

AB 与我国同处发展中国家行列的拉丁美洲国家,经济与社会发展均取得了巨大进步,但贫困问题仍是长期困扰国家发展的社会顽疾之一。在众多减贫措施当中,如何通过提高贫困人口的受教育水平达到减少贫困的目的成为拉美各国政府关注的重点。作者从教育扶贫理论出发,在具体分析拉美国家教育领域的发展缺陷基础上,阐述拉美国家实施的以促进人力资本发展为理念的新一代教育扶贫政策"有条件现金转移支付计划(Conditional Cash Transfer,CCT)"的实施内容,分析并总结了该计划在提高贫困人口教育水平、促进人力资本发展、逐步摆脱贫困的代际传递性方面的具体成效,并以期为我国的教育扶贫提供借鉴和参考。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪萍;陈艾;
AD 华中师范大学;
T1 社会治理视域下的贫困治理
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 04
OP 86-91
K1 社会治理;贫困治理;大国治理
 

AB "社会治理"理论深化了治理理论,社会治理的理念、价值追求超越了社会管理,两者在主体构成、内容、实施方式、目的等相差甚异。我国的社会治理是"大国的超大社会治理",须建构国家与社会的"双轮驱动"。社会治理理论可运用于贫困治理研究。贫困治理可立足于大国的超大社会治理视野,其性质是社会资源的创造与分配。贫困治理应与社会治理"互嵌",因其目标同构,互为条件。大国长期发展应是贫困治理战略选择的基调,多主体合作参与是其基本命题。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晶;
AD 西安文理学院经济管理学院;
T1 贫困地区文化“内生性重构”研究
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 06
vo 36
OP 27-33
K1 贫困地区;文化扶贫;内生性重构;文化贫困
 poor areas;;cultural aid;;endogenous reconstruction;;cultural poverty

AB 我国农村文化"内生性重构"在各种社会结构性矛盾和外部力量的影响下,始终未能找到一条平稳的发展道路。从当前贫困地区公共文化建设和"文化扶贫"现实出发,培育农村文化的"内生性重构"能力,不仅有利于消除物质、制度意义上"文化贫困",而且更有利于消除精神意义上"贫困文化"及其思维方式。文章通过对农村文化"内生性重构"价值、逻辑、路径的研究,认为以文化主体自身成长愿望为基础、以文化要素更新或重组为手段、以推动文化发展为目标的"内生性重构"是政府、市场和文化主体多方博弈的过程,善用"他治"、尊重"自治"、推动"共治"是农村特别是贫困地区文化"内生性重构"基本道路。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨浩;庄天慧;蓝红星;
AD 四川农业大学经济学院;
T1 气象灾害对贫困地区农户脆弱性影响研究——基于全国592个贫困县53271户的分析
JF 农业技术经济
YR 2016
IS 03
OP 103-112
K1 气象灾害;贫困;脆弱性
 

AB 本文分析了气象灾害对农户脆弱性的影响。结果表明,水灾、旱灾、风灾等气象灾害普遍加重了农户的脆弱性。对脆弱性各分解部分影响因素的回归结果表明,农户纯农业经营模式更容易导致分解部分的脆弱性,而教育、劳动人数和固定资产等提高能降低分解部分的脆弱性。这些结论说明,在气象灾害易发地带,扶贫政策应做适当调整;在扶贫对象瞄准方面,增加脆弱性维度的标准;在帮扶方面,特别加大对农户生产性投入的支持,发展多元化产业,促进兼业化经营,建立支持农户增强人力资本和物质资本的长效机制,增强其抵抗气象灾害风险的能力。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳如眉;柳清瑞;
AD 辽宁大学经济学院;辽宁大学人口研究所;
T1 人口老龄化、老年贫困与养老保障——基于德国的数据与经验
JF 人口与经济
YR 2016
IS 02
OP 104-114
K1 人口老龄化;老年贫困;养老保障;社会救助;参量改革
 ageing of population;;old-age poverty;;old-age security;;social assistance;;parametric reform

AB 人口老龄化及老年女性比重较高增加了老年贫困的概率。对此,德国主要采取两项对策避免老年贫困:养老保障是第一道防线,里斯特/吕鲁普养老金、最低养老金等都是重要的政策选项;社会救助提供了最后一道有效安全网。借鉴德国经验,中国应通过完善多支柱模式并逐步扩大第二支柱比重、养老保险参量改革、建立老年低收入群体收入保护机制、建立健全老年社会救助制度等措施来有效解决人口老龄化过程中老年人特别是老年低收入群体的养老保障问题,有效规避老年贫困风险。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 桂拉旦;唐唯;
AD 广东财经大学旅游管理与规划设计研究院;
T1 文旅融合型乡村旅游精准扶贫模式研究——以广东林寨古村落为例
JF 西北人口
YR 2016
IS 02
vo 37
OP 64-68
K1 文旅融合;乡村旅游精准扶贫;林寨模式
 Fusion of culture and Tourism;;Taking targeted measures in rural tourism poverty alleviation;;Lin Zhai model

AB 为了实现"十三五"期末全国贫困人口全面脱贫的目标,乡村扶贫任务艰巨。尤其是具有自然、文化类旅游资源丰富的贫困乡村,如广东省林寨古村落的乡村旅游扶贫模式,实现了本地文化资源与旅游要素的深度融合,全面提升了乡村扶贫的经济、社会、文化等效应,增强乡村的自我"造血"功能,进一步推进新农村和美丽乡村建设。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张望;
AD 眉山职业技术学院;
T1 能力视角下影响家庭贫困及其代际传递的主要因素剖析
JF 农村经济
YR 2016
IS 03
OP 105-110
K1 能力视角;家庭贫困;代际传递;因素剖析
 

AB 研究解决贫困及其代际传递问题应该以家庭为基本单位。从能力视角看,家庭贫困是在特定国家和地区的体制和政策环境下,一个家庭占有和使用自然资本、物质资本、人力资本和社会资本的能力,以及抵御天灾人祸风险的能力在经济收入上的表现低于社会平均水平的差额。它是一个家庭占有和使用资本的能力、抵御风险的能力的函数。贫困家庭占有和使用资本的能力、抵御风险的能力与贫困程度呈现负相关。对于所有家庭而言,国家的体制机制、宏观政策,以及自然资本和生存环境条件等都是影响家庭贫困的外在因素。一个家庭占有和使用自然资本、物质资本、人力资本和社会资本的能力与抵御疾病与意外伤害风险、自然风险和市场风险的能力才是贫困代际传递的内在决定因素。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 伍艳;
AD 西南民族大学;
T1 贫困山区农户生计资本对生计策略的影响研究——基于四川省平武县和南江县的调查数据
JF 农业经济问题
YR 2016
IS 03
vo 37
OP 88-94+112
K1 农户;生计资本;生计策略;可持续生计;贫困山区
 

AB 本研究利用平武县和南江县372户调查问卷,实证分析农户生计资本对生计策略选择的影响。研究结果表明,不同生计策略的选择取决于农户所拥有的生计资本。经济作物种植面积和牲畜数量的增加与农业专业型生计策略的选择显著正相关,经济作物种植面积每增加1个单位,从事农业生产的概率会相应提高3.472;获得信贷的情况和家庭是否有干部与非农单一化生计策略的选择显著正相关,农户获得信贷每增加1个单位,导致农户选择以非农为主和以农业为主的发生比扩大1.615倍。同时,不同区域的农户生计策略存在差异。南江县农户选择以农业专业型为主的生计策略,对自然资本和物质资本依赖较强;平武县农户选择以非农单一化为主的生计策略,对金融资本和社会资本的依赖较强。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚华松;
AD 广州大学广州发展研究院;
T1 贫困区的生产:广州同德围地区的空间演化逻辑
JF 广东社会科学
YR 2016
IS 02
OP 185-193
K1 贫困区;空间生产;空间碎片化;同德围
 

AB 从空间生产的视角出发,通过对广州同德围地区这一空间演化、历史变迁与现实矛盾的剖析,分析这一原本发展底质和基础较弱的地区如何建构、演绎和强化为一种作为贫困区的社会空间。由于人口、产业、产权和开发主体构成的复杂性,这一地区在空间上呈现一种叠合式的区隔特质。同时,由于区域发展机会匮乏,阶层固化特征明显,导致本地出现复杂的经济和社会问题。树立发展共同体的思维,强化本地与广州城区的社会网络联系,打造开放与流动的社会空间,应是本地区脱贫的重要方式。
SN 1000-114X
CN 44-1067/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋辉;刘兆阳;
AD 吉首大学武陵山区扶贫开发研究中心;
T1 贫困地区特色农业规模经营意愿的影响因素研究——微观农户视角的分析
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 02
vo 36
OP 106-111
K1 贫困地区;特色农业;农户规模经营意愿;Probit模型
 

AB 以湖南西部5县239户椪柑种植户入户调查数据为基础,建立多元有序Probit模型,系统地研究了贫困地区特色农业农户规模经营意愿的影响因素及其影响机理。研究表明,特色农业经营收入、农户文化水平、家庭劳动人口数量、是否参加合作社以及与中心城镇距离等因素,对贫困地区农户特色农业规模经营意愿形成具有显著的影响。通过实证分析,得出了一些对贫困地区特色农业规模化发展具有参考价值的结论,并对贫困地区农业规模化和现代化发展指出了政策扶持的方向。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李楠;陈晨;
AD 武汉大学马克思主义学院;
T1 以共享发展理念引领农村贫困人口实现脱贫
JF 思想理论教育导刊
YR 2016
IS 03
OP 65-68
K1 共享发展;农村贫困人口;扶贫脱贫
 

AB 到2020年努力使"我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫"是党的十八届五中全会提出的明确要求。以共享发展理念检视现行扶贫开发道路不难发现,我国扶贫脱贫工作还存在一些问题,如扶贫方式依然粗放、精准扶贫未能实施;真正的社会扶贫尚未充分动员起来,主要还是以政府发动或以政府部门为主体;忽视社会事业建设;一些贫困对象仍然有等靠要思想,其内生动力不足等。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李博;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 项目制扶贫的运作逻辑与地方性实践——以精准扶贫视角看A县竞争性扶贫项目
JF 北京社会科学
YR 2016
IS 03
OP 106-112
K1 精准扶贫;扶贫开发;竞争性项目;项目制;科层制
 precise poverty alleviation;;poverty alleviation;;competitive project;;project system;;bureaucracy system

AB 通过对国家级贫困县A县竞争性扶贫项目运作逻辑的探析发现,依附于科层制之下的扶贫项目在实施前的选择性平衡、实施中的反科层制逻辑以及落地后的短期效应,共同造成项目制在扶贫开发中功能的式微。扶贫项目在地方实践中的非均衡分配规制了贫困地区脱贫的步伐,项目进村时呈现出的"委托—代理"关系使地方在扶贫项目打包中以"反控制"的策略从中谋利,项目制"短、平、快"的目标导向弱化了扶贫开发的可持续性。面对扶贫项目存在的一系列问题,需要进一步加强项目执行的监管力度,提高基层政府的精准扶贫治理能力,制定扶贫开发的后续扶持政策。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李博;左停;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 遭遇搬迁:精准扶贫视角下扶贫移民搬迁政策执行逻辑的探讨——以陕南王村为例
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 02
vo 33
OP 25-31
K1 精准扶贫;移民搬迁;政策偏差;扶贫治理
 Precise poverty alleviation;;Migration relocation;;Policy deviation;;Poverty alleviation governance

AB 文章通过对陕南王村扶贫移民搬迁四个阶段行动逻辑的分析发现,行政主导下压力型体制的威逼与普适性政策的诱导共同滋生了"背皮"搬迁的发生,从而导致精准识别的错位。另外,在搬迁过程中制度衔接的缺失与行政联合的缺场使扶贫治理陷入了碎片化的困境,背离了精准帮扶与精准管理的目标要求。最后,国家、地方政府、贫困户各自行动逻辑、制度选择与利益诉求的差异使扶贫搬迁陷于了一定的制度性逻辑困境之中,搬迁后的村民生计式微,威胁到了扶贫移民的可持续生计。针对扶贫移民搬迁政策执行偏差的问题,必须从国家政策制定,扶贫治理体系构建以及扶贫移民的可持续生计等几个方面来完善制度建设。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙咏梅;
AD 中国人民大学中国经济改革与发展研究院;
T1 中国农民工精神贫困识别及精准扶贫策略——基于建筑业的调查
JF 社会科学辑刊
YR 2016
IS 02
OP 76-84
K1 精神贫困;多维贫困;精准扶贫
 

AB 在中国经济发展及城镇化进程中,农民工精神贫困问题已越来越引起人们的高度重视。一方面,精神贫困受多种因素影响,农民工精神贫困是一种较为普遍的现象,其贫困度已经达到中等水平;另一方面,精神贫困对农民工整体贫困的贡献水平长期保持高位,明显领先于其他贫困的贡献度,体现出精神贫困在农民工整体贫困中的影响是不容忽视的。可见,削减农民工精神贫困应当成为扶贫工作的一个重点,今后精准扶贫策略的制定应该充分考虑对精神贫困进行干预和帮扶。应从"扶志"入手,消减来自精神层面的"贫根";从"扶智"入手,为精准扶贫提供保障;围绕精神扶贫多管齐下,全方位实现精准扶贫。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马光选;刘强;李保林;
AD 云南行政学院学报编辑部;创造编辑部;
T1 风险政治学人性假设的贫困与嬗变
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
vo 48
OP 113-121
K1 风险政治学;人性假设;理性风险人
 politics of risk;;hypothesis of human nature;;rational"risk-facing man"

AB 风险政治学的基本人性假设是风险人假设,通过对风险人各种具体形态发展历程进行考察,现有研究认为经济人和技术人是非理性风险人,被看作风险的制造者;道德人、生态人、平均人和情景人是理性风险人,被看作是风险的化解者。其中后四种人性假设由于各自存在一定的缺陷,只能承担部分风险化解任务,因而被看作是准理性风险人或半理性风险人。为辨识和化解风险的需要,在上述风险人具体形态之外,一种能具备强大风险能力的新风险人类型被期待,理性风险人即为其理想形态。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢婷婷;郭艳芳;
AD 石河子大学商学院兵团金融发展研究中心;
T1 民族地区金融反贫困效率的时空差异及影响因素研究
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2016
IS 02
vo 44
OP 48-55
K1 民族地区;金融反贫困效率;时空差异;影响因素
 Ethnic Minority Area;;Financial Anti-Poverty Efficiency;;Temporal and Spatial Difference;;Influencing Factors

AB 采用超效率DEA-TOBIT模型对民族地区金融反贫困效率值及其影响因素进行实证分析,研究结果表明:民族地区金融反贫困效率呈缓慢增长趋势,与全国相比处于低水平;民族地区各省份之间的金融反贫困效率存在差异性,其中有效率的省份个数多于无效率省份;全样本模型中金融深化、金融中介效率和经济发展水平3个因素对金融反贫困效率的作用不显著,财政支出会显著提升金融反贫困效率,而二元经济结构会抑制金融反贫困效率的提升;分阶段模型中二元经济结构在观察期内始终阻碍着金融反贫困效率的提升,其余因素的影响作用在不同时期迥异;分层次模型中影响因素对贫困减缓的作用有较大差异。鉴于此,结合民族省份经济社会发展现状,为提升金融反贫困效率提出差异化建议。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;刘欣;
AD 中国国际扶贫中心;华中师范大学社会学学院;
T1 “十二五”时期我国反贫困理论研究述评
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
vo 33
OP 42-50
K1 贫困;反贫困;理论述评
 poverty;;anti-poverty;;theoretical review

AB 以"十二五"时期国内学者的反贫困理论研究文献为基础,基于经济增长、个体发展、制度文化、组织、区域系统以及中国特色扶贫开发理论体系等视角,对国内贫困研究领域的反贫困理论进行了梳理和评述。研究发现,国内学者在研究和比较西方反贫困理论基础上,提出了新的、综合性的分析框架。从个体和社会结构出发的社会学研究为反贫困理论研究提供了新的视角和方法。总体上看,国内现有反贫困理论研究侧重西方反贫困理论的应用研究,对理论本身的适用性重视不够,应提高国内贫困理论研究的本土化、整体性和系统性,为国家反贫困战略政策体系的完善提供持续系统的支撑。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张士引;
AD 上海财经大学人文学院;上海金融学院财税与公共管理学院;
T1 新型贫困:加尔布雷思的探究及其启示
JF 当代经济研究
YR 2016
IS 03
OP 65-70
K1 富裕社会;新型贫困;二元经济体系;新社会主义;“全面生产”经济学
 

AB 与因物质短缺导致的"老式贫困"不同,"富裕社会"中的贫困主要表现为"新型贫困"。根据加尔布雷思的"富裕社会"理论,"人的贫困"和"公共贫困"是"新型贫困"的两种主要类型,不平衡的"二元经济体系"是导致"新型贫困"的主要原因,实行"新社会主义",建构"平衡"经济学是解决"新型贫困"的主要途径。由于加尔布雷思的设想所基于的经济基础与中国截然不同,这就注定了他的对策在中国不可能成功,而在美国只能是一种治标不治本的改良。"全面生产"是指全部生活或人的全部生命活动的再生产,是满足人的全面需要的生产,为全面建成小康社会,消除"新型贫困",要求我们必须超越加尔布雷思的"平衡"经济学,建立起以促进"人的全面发展"为目标的"全面生产"经济学。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨阿维;张建伟;
AD 西藏大学财经学院;《西藏大学学报》汉文编辑部;
T1 西藏农牧区贫困代际传递问题研究
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 01
vo 31
OP 162-169
K1 西藏农牧区;贫困代际传递;贫困
 the rural and pastoral areas of Tibet;;intergenerational transmission of poverty;;poverty

AB 十八届五中全会指出:"‘十三五’时期是全面建成小康社会的决胜阶段,重点实现现行标准下农村贫困人口脱贫,解决区域性的整体贫困。"西藏农牧区是区域性整体贫困的重要区域,农牧区反贫困问题是国家和西藏自治区政府面临的突出问题。文章通过对拉萨市、日喀则市、昌都市、林芝地区、山南地区、那曲地区的部分县区的600多户农牧区贫困家庭进行入户调查,发现农牧区贫困代际传递家庭面临着收入分配、城镇化、人口流动、就业、因病致贫等困境,并针对上述困境,提出解决贫困代际传递问题的可行性建议。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 虞崇胜;唐斌;余扬;
AD 武汉大学;
T1 能力、权利、制度:精准脱贫战略的三维实现机制
JF 理论探讨
YR 2016
IS 02
OP 5-9
K1 精准脱贫;实现机制;能力脱贫;权利脱贫;制度脱贫
 

AB 党的十八届五中全会根据全面建成小康社会的要求,明确提出了从精准扶贫到精准脱贫转变的战略规划。从精准扶贫到精准脱贫,虽然只有一字之差,但二者所涉及的内容和价值却有很大的区别。精准扶贫强调的是发挥扶贫主体的作用,通过扶贫主体帮扶贫困者脱贫,而精准脱贫意在通过一系列的脱贫机制使贫困者具有自主脱贫的能力。可以说,精准扶贫是精准脱贫的铺垫和前奏,精准脱贫是精准扶贫的导向和升华,二者结合构成了当下中国整个扶贫议程的基本内容。本文意在揭示贫困的本质根源基础上,着重探讨精准脱贫战略的实现机制。从一定意义上讲,能否真正实现精准脱贫的战略目标,并不在于仅仅以数字表达的种种脱贫指标,而在于能否建立健全体现精准脱贫战略精神的具体实现机制,只有科学构建充分体现以人为本价值诉求的能力脱贫、权利脱贫、制度脱贫的三维机制,才能真正实现精准脱贫的战略目标,进而实现社会发展成果为全体人民所共享,彰显社会主义制度的优越性。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范明林;董云芳;
AD 上海大学社会学院;山东财经大学法学院;
T1 从“脱嵌”到“再嵌”的张力及困境——个体化视角下的单亲贫困母亲生命故事分析
JF 江海学刊
YR 2016
IS 02
OP 106-115
K1 单亲贫困母亲;个体化;脱嵌;再嵌
 

AB 在城市化的推动下,成千上万的女性从农村流入城市,被迫挤入大城市的生活规则并进行困难调适。其中不少女性慢慢沦为城市贫困人口,有的还成为城市单亲贫困母亲。从个体化的视角看城市单亲贫困母亲的生命故事,可以发现她们的个体化是从"脱嵌"于农村到"再嵌"入城市的过程。在此过程中,她们并未获得前所未有的机会和自由,而是遭遇了新的控制、强迫、风险和不平等。与西欧女性的个体化相比,中国城市单亲贫困母亲的个体化没有个体主义的思想前提,而是在压缩现代化的社会条件下展开、由国家掌控和管理,其缘起和过程都受制于贫困。个体化的理论框架可以帮助我们获得对城市单亲贫困母亲更为深入的了解与理解;单亲贫困母亲个体化的展现,也增强了个体化作为全球性概念的解释力和适用性。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 同春芬;张浩;
AD 中国海洋大学法政学院;
T1 新常态下传统渔民边缘化的贫困研究
JF 中国海洋大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 46-53
K1 新常态;传统渔民;边缘化;相对贫困
 the new normal;;traditional fishermen;;marginalization;;relative poverty

AB 渔民是农民中的重要组成部分,是我国海洋经济发展的中坚力量,"渔业经济新常态"是我国渔业经济发展的全新阶段,然而在环境污染加重、资源日趋匮乏的背景下,传统渔民在经济、政治和社会方面处于边缘化地位,甚至趋于贫困。文章以"新常态"为环境背景,分析渔民在经济、政治和社会三方面的边缘化现象,结合发展型社会政策,提出形成以政府为主导,渔民为主体,学者为导向,社会为基础的多元参与的社会化协作机制,共同应对渔民群体中的边缘化现象。
SN 1672-335X
CN 37-1407/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李群峰;
AD 河南师范大学商学院;
T1 权力结构视域下村庄层面精准扶贫瞄准偏离机制研究
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
vo 43
OP 73-76
K1 权力结构;村庄层面;精准扶贫;瞄准偏离
 

AB 精准扶贫政策在实施过程中存在大量村干部权力寻租等瞄准偏离现象,其根源在于精准扶贫工作尽管代表明确的国家意志,但在村庄层面仍然无法避免以村干部为中心微观权力场域的干扰,多层委托代理、政策信息不对称、权力干预参与悖论和权力差序格局等基层治理结构缺陷造成在村庄"最后一公里"处的瞄准偏离。在瞄准偏离纠正机制设计方面应采取优化地方政府政绩考核体系、增加扶贫项目信息透明度和引入外部第三方监督等措施来改善贫困农户在村庄权力结构的地位。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王昶;王三秀;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;华中科技大学社会学系;
T1 农村贫困治理目标重塑与政府能力建构:困境与出路
JF 湖北社会科学
YR 2016
IS 02
OP 29-35
K1 农村贫困治理;目标重塑;政府能力创新建构;困境;出路
 

AB 进入21世纪后,基于我国深入推进农村反贫困的现实需要,适应国际反贫困发展的新趋势,我国政府对农村贫困治理目标进行了重塑和优化,具体体现在贫困治理目标的内容、效能及人群三个维度上,从而对政府贫困治理能力提出了新的建构要求。目前我国地方政府根据上述目标进行了一定的建构和提升贫困治理能力的尝试,但现实中还面临着制度保障、财政支持、专业化及整合化治理贫困能力不足等多种因素的制约。走出上述困境的基本路径是,提升政府法制化治理贫困的能力,形成新型贫困者参与治理贫困策略,系统地建构和提升政府以资源整合治理贫困的能力。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘义圣;许彩玲;
AD 泉州师范学院中国经济研究中心;福建师范大学经济学院;
T1 习近平反贫困思想及对发展中国家的理论借鉴
JF 东南学术
YR 2016
IS 02
OP 1-9+246
K1 习近平;反贫困;精准扶贫;发展中国家
 

AB 习近平始终高度关注扶贫工作,在继承马克思主义反贫困理论和总结改革开放以来我国扶贫工作经验教训的基础上,结合我国新阶段扶贫工作的新形势,提出了"以精准扶贫为核心、以内源扶贫为根本"的反贫困思想,凸显了坚持走社会主义的反贫困道路,坚持以政府为反贫困的主导力量,坚持以实现人的全面发展为价值取向,坚持把反制度贫困作为反贫困重要举措的理论特色。以习近平反贫困思想为鉴,包括我国在内的发展中国家在今后的反贫困过程中必须正确处理好经济增长与反贫困的关系、反物质贫困与反思想贫困的关系、工业项目扶贫和农业开发治贫的关系、政府与市场作用的关系,方能确保反贫困的顺利推进。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周鹏;
AD 淮阴师范学院招生与就业处就业指导中心;
T1 随迁农民工子女权利贫困与融合教育
JF 教育评论
YR 2016
IS 02
OP 47-50
K1 权利贫困;社会排斥;融合教育;随迁农民工子女
 

AB 随迁农民工子女与城市群体形成"新二元社会结构",这种结构形式使处于弱势地位的随迁农民工子女产生权利贫困的社会现象。文章从文化、社会和经济三方面分析随迁农民工子女权利贫困对融合教育的需求,构建由政府、社区、学校、家庭和个体等内外力量互为补偿的融合教育路径。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙红蕾;钱鹏;郑建明;
AD 南京大学信息管理学院;东南大学图书馆;
T1 信息生态视域下新市民信息贫困成因及应对策略
JF 图书与情报
YR 2016
IS 01
OP 23-28
K1 新市民;信息生态;信息贫困;信息脱贫
 new urban resident;;information ecology;;information poverty;;information poverty alleviation

AB 新市民是新型城镇化进程中的新兴群体,亦是信息贫困问题最严重的信息弱势群体之一,解决新市民信息脱贫问题尤为重要。文章基于信息生态的视角,分析了新市民信息贫困的成因,并在此基础上,进一步提出新市民信息脱贫策略:培育新市民信息意识;制定新市民信息贫困综合性治理方案;完善新市民信息生存环境。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张秀梅;王中对;廖传景;
AD 佳木斯大学理学院;温州大学心理健康教研室;
T1 高校贫困生抑郁心理及影响因素研究
JF 高校教育管理
YR 2016
IS 02
vo 10
OP 119-124
K1 高校贫困生;生活事件;抑郁心理;缺陷感;中介作用
 poor college students;;life-event;;depression;;feeling of inadequacy;;mediate effect

AB 为了解高校贫困生的抑郁心理及其影响因素,本研究采用青少年生活事件量表(ASLEC)、抑郁量表(SDS)与缺陷感量表(FIS)对766名高校贫困生进行了调查研究,结果发现其生活事件应激相对较大,抑郁倾向较为严重;不同类型的高校贫困生的生活应激与抑郁心理存在一定的差异;高校贫困生的生活事件、缺陷感与抑郁心理之间存在显著的相关;生活事件并不直接导致高校贫困生抑郁心理的产生,而是通过缺陷感对抑郁产生显著的间接预测效应。
SN 1673-8381
CN 32-1774/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎攀;方迎风;
AD 武汉大学经济与管理学院世界经济系;武汉大学经济与管理学院;
T1 减贫政策的选择与比较分析研究
JF 学术研究
YR 2016
IS 02
OP 103-110
K1 贫困;瞄准性政策;普适性政策;减贫效率
 

AB 近30年,中国扶贫取得了突出的成绩,但依然存在很多问题,而国内的研究主要集中在收入贫困测度以及宏观经济与贫困的研究,对贫困者行为和微观扶贫政策研究甚少。本文将以贫困测度研究为出发点,分析不同类型的贫困特征以及相对应的扶贫政策选择,主要结合不对称信息下的个体行为研究,讨论普适性政策和瞄准性政策,并进行两种政策的福利比较分析,寻求既定扶贫成本下最大的减贫效果或既定减贫目标下的最小成本的扶贫工具,为国家选取合适的扶贫政策提供参考,提高扶贫政策的实施效率。
SN 1000-7326
CN 44-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 温涛;朱炯;王小华;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 中国农贷的“精英俘获”机制:贫困县与非贫困县的分层比较
JF 经济研究
YR 2016
IS 02
vo 51
OP 111-125
K1 农户信贷;精英俘获;两阶段最小二乘回归;工具变量分位数回归
 Loan for Rural Residents;;Elite Capture;;2SLS Model;;IVQR Model

AB 农贷资金进入乡村需要寻求内部化节约交易成本的主体与其对接,这一角色通常由乡村精英担任。而在"去组织化"的制度安排中,精英行为越发偏离整体利益,农贷资金呈现出被精英占有的"精英俘获"机制。本文采用两阶段最小二乘回归和工具变量分位数回归方法,利用全国10省区的调查问卷数据,分层比较了贫困县和非贫困县农贷市场的"精英俘获"机制。结果发现:贫困县和非贫困县农贷市场的"精英俘获"机制差异明显。贫困县农贷市场尚不存在明显的"精英俘获"机制;但"精英俘获"机制泛滥于非贫困县农贷市场,使得农贷市场结构扭曲、功能错位、目标偏离。亟待建立普惠金融体系,破解现有农贷资金配置固化的格局,保障农贷资金公平地惠及农户,助力农贷市场精英与普通农户协同发展机制的建立。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王建军;杨辉平;
AD 新疆财经大学统计与信息学院;
T1 新疆贫困县特征的多维标度分析
JF 统计与决策
YR 2016
IS 02
OP 115-119
K1 新疆;贫困县;贫困特征;多维标度法
 

AB 贫困县特征分析对有效制定扶贫策略具有重要意义。多维标度是分析样本是否具有相近特征的统计分析方法,文章从经济发展、教育投入、医疗投入、社会保障、居民收入、资源与环境五个方面研究新疆贫困县的特征,对各项指标进行非参数检验对比分析,找出国家级贫困县与非国家级贫困县之间存在显著性差异的变量,通过多维标度法找出新疆县域在经济特征与社会保障及居民收入方面的相对位置关系,并根据它们的相对位置进一步将县域进行分类,准确分析不同类别县域的贫困特征。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢洪友;刘丹;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 贫困地区农民真的从“新农合”中受益了吗
JF 中国人口·资源与环境
YR 2016
IS 02
vo 26
OP 68-75
K1 新农合;边际受益归宿;受益分配;贫困地区
 new rural cooperative medical scheme;;marginal benefit incidence;;benefit allocation;;poor areas

AB 基本公共服务受益均等化要求新型农村合作医疗服务应有效地保障贫困地区的农民大致均等地享受该服务。本文运用边际受益归宿分析技术,实证测度了2007-2011年中国244个地级市(州)的新农合边际受益率,来探究贫困地区的农民是否真的从新农合中受益。研究发现:第一,与富裕地区相比,贫困地区的新农合边际受益率更高。2007-2011年,最贫困地区的新农合边际受益率分别为1.287 8、1.179 3、1.065 9、0.985 7和1.202 7,最富裕地区的新农合边际受益率分别为0.751 8、0.671 6、0.597 6、0.888 8和0.922 9。第二,从动态角度观察,贫困地区与富裕地区新农合边际受益率的差值在逐渐缩小。2007年,最贫困地区和最富裕地区的新农合边际受益率相差0.536 0,2011年,这一差值缩小为0.279 8。第三,传统的平均受益分析低估了贫困地区的新农合受益水平。以2007年为例,通过平均受益分析得到的最贫困地区的受益份额为24.20%,而边际受益归宿分析结果显示,最贫困地区从整体新农合受益提高中增加的受益份额达到了32.20%,较平均受益份额高出8个百分点,亦即,贫困地区的农民从新农合服务的扩张中可以获得更大的受益,在新农合服务的缩减中可能遭受更大的损失。本文的结论表明,国家在新农合中"亲贫"的政策倾向更多地惠及了贫困地区,新农合的受益均等化程度越来越高。为保证贫困地区的农民在更大程度上受益,政府应实施"精准医保扶贫",加大新农合投入;多元化新农合服务供给渠道,加强地区间协调配合;优化新农合资源配置,完善对地方政府和相关官员的激励约束机制,提高贫困地区新农合的生产效率。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高帅;毕洁颖;
AD 山西大学经济与管理学院;中国农业科学院农业信息研究所;
T1 农村人口动态多维贫困:状态持续与转变
JF 中国人口·资源与环境
YR 2016
IS 02
vo 26
OP 76-83
K1 多维贫困;动态贫困;能力贫困;精准扶贫;Biprobit
 multidimensional poverty;;dynamic poverty;;capacity poverty;;accurate poverty alleviation;;Biprobit

AB 能力贫困、动态贫困、多维贫困更符合贫困的本质和走向,本文利用2010年和2012年中国家庭追踪调查(CFPS)农村平衡面板数据,运用Biprobit模型基于个人层面可行能力和主观福利感受分析农村人口多维贫困状态持续与转变。结果表明:农村人口年龄、从事农业活动时间、区域差异、受教育程度、绝对收入、社会地位及相对收入等均对农村人口持续多维贫困产生显著影响。受教育程度、从事农业活动时间、区域差异、年龄、相对收入、户籍和绝对收入均对农村人口陷入多维贫困产生显著影响。农村人口从事农业活动的时间越长,持续多维贫困的可能性越高,陷入多维贫困的可能性越低。东部、中部、西部发生持续性多维贫困的可能较高,而东部、西部陷入多维贫困的可能性较低。绝对收入、相对收入和社会地位越高,农村人口发生持续性多维贫困的可能性越低。女性、受教育程度较低的农村人口持续性多维贫困的可能性更高。相对收入较低的农村人口易于陷入多维贫困,然而相对收入对农村人口持续性多维贫困的作用不明显。社会地位对农村人口持续性多维贫困产生消极作用,却对陷入多维贫困的影响不显著。主要研究结论:打破"持续多维贫困"恶性循环应从"小处"着手,以"输血"为主,"走进去"识贫,"走出来"脱贫;防范农村人口陷入多维贫困应从"大局"着眼,把发展和消除不平等作为解决多维贫困的根本途径,引导"脱贫"和防范"返贫",提能力避返贫,新思路促扶贫。精准扶贫机制要建立在契合贫困本质的贫困标准上,找准"贫根",寻共性扶贫,诊特性脱贫。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙林;王艳慧;柯文俊;钱乐毅;王强;
AD 首都师范大学资源环境与旅游学院;中国航天科工二院706所;
T1 内蒙古自治区农村人口多维贫困特征测算与分析
JF 人文地理
YR 2016
IS 01
vo 31
OP 108-115+146
K1 多维贫困测算;贫困特征;局部G系数;泰尔系数;内蒙古
 multidimensional poverty;;poverty characteristic;;Getis-ord local G;;Theil index;;Inner Mongolia

AB 针对国家精准扶贫需求,构建基于A—F双临界值法的多维贫困度量模型,进行内蒙古自治区农村人口多维贫困特征的总体测算与分析,并分别分析多维贫困的空间集聚效应及不同分类体系下的贫困分异特征。结果显示:1研究区西部存在大面积高度贫困县单元,中部存在呈东西条带状分布的中度贫困县单元,东部地区贫困程度呈现"南高北低"状态;2研究区主要致贫因素为:人均纯收入、家庭健康、平均教育年限,一般致贫因素为燃料类型、资产、房屋结构,次要致贫因素为:饮水情况、通电情况、儿童入学率;且大部分贫困指标呈显著空间集聚效应;3研究区西部县际贫困特征差异较小,东部存在显著的南北分布差异;4不同类型县各贫困指标差异不同。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹波;张彬;柴盈;
AD 广东省人口发展研究院;环境保护部环境与经济政策研究中心;广东财经大学国民经济研究中心;
T1 我国连片特困区的绿色贫困问题研究
JF 上海经济研究
YR 2016
IS 02
OP 29-37
K1 连片特困区;绿色贫困;革命老区
 contiguous destitute areas;;green poverty;;old liberated area

AB 该文将我国14个连片特困区分为绿色丰富型贫困、绿色缺乏型贫困和混合型绿色贫困等三大类进行研究。研究结果表明:2013年,连片特困区51%的农村贫困人口生活在森林覆盖率大于44.7%的绿色丰富型贫困区,28.1%的农村贫困人口生活在森林覆盖率低于21.63%的绿色缺乏型贫困区。14个连片特困区具有线与带状分布规律,主要分布在胡焕庸线和我国二、三阶梯分界线周围以及西部边疆地带。14个连片特困区面临同样的经济发展问题,并且产业体系相似;连片特困区大多都是少数民族聚居区和革命老区;此外,农村贫困人口还呈现出大集中和大分散等特征。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚建平;
AD 华北电力大学人文与社会科学学院;
T1 中国城市工作贫困化问题研究——基于CGSS数据的分析
JF 社会科学
YR 2016
IS 02
OP 42-51
K1 工作贫困;致贫原因;贫困线
 Working Poverty;;Factors of Poverty;;Poverty Line

AB 工作贫困问题与人们对贫困问题重新认识密切相关。20世纪70年代以来,工作贫困化问题逐渐成为一个国际趋势。本文使用CGSS数据对中国城市工作贫困进行分析表明,自2003年以来无论工作贫困发生率还是工作贫困结构都已经呈现明显逐年加重趋势。回归分析的结果表明,男性、年长者、已婚者更有可能陷入工作贫困,但是有6岁及以下未成年子女对工作贫困并无显著影响。受教育程度越高陷入工作贫困的可能性越小,但这一结论并不适用于无工作贫困者。工作时间越长的人越有可能是工作贫困者。与正规就业者相比,那些临时就业的人更有可能陷入工作贫困,但这一结论并不适用于无工作贫困者。那些拥有城市户口的人陷入工作贫困的可能性要显著低于没有城市户口的人。共产党员陷入工作贫困的可能性要显著低于非党员。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝建华;
AD 浙江工业大学政治与公共管理学院;
T1 贫困代际传递过程中的教育因素分析
JF 教育发展研究
YR 2016
IS 03
vo 36
OP 36-44
K1 贫困代际传递;教育;人力资本投资
 the intergenerational transmission of poverty;;education;;human capital investment

AB 贫困代际传递问题近年来引起广泛关注,而教育在其中扮演着重要的角色。本文分析了家庭中父母教育与子女教育的代际传递性,进而分析了父母教育与子女职业状况的代际传递性,在此基础上,还分析了家庭教育投资对代际收入流动及子女职业地位的影响。最后,提出通过促进贫困家庭父母教育发展、促进贫困家庭人力资本投资,提倡"上游干预"以及帮助家庭采取合理的风险应对行动等路径来缓解贫困的代际传递。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李瑞华;潘斌;韩庆龄;
AD 内蒙古财经大学商务学院;中央财经大学经济学院;内蒙古大学公共管理学院;
T1 实现精准扶贫必须完善贫困县退出机制
JF 宏观经济管理
YR 2016
IS 02
OP 26-28
K1 精准扶贫;贫困县退出机制
 

AB 按照2014年中央发布的《关于创新机制扎实推进农村扶贫开发工作的意见》和2015年11月中央《关于打赢脱贫攻坚战的决定》精神,把精准扶贫、精准脱贫作为基本方略,坚持扶贫开发和经济社会发展相互促进,必须研究建立扶贫县退出机制与扶贫开发效果评估体系。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张超;罗必良;
AD 华南农业大学经济管理学院;
T1 产权保护与摆脱贫困——兼评安格斯·迪顿的贫困理论
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 12-18
K1 产权;贫困;安格斯·迪顿;资源
 

AB 安格斯·迪顿认为,国家能力的缺失是穷国产生大量贫困和落魄的主要原因。我们认为国家无法提供良好的产权保护导致了穷国的普遍性贫困。贫困其实更多地产生于个体缺乏利用自身资源(包括物质资源与人力资源)的机会,这些机会涉及资源的使用权、转让权和收入权的缺失。中国的脱贫经验及印度、非洲的贫困案例很好地验证了产权保护对于脱贫的重要作用。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辜胜阻;李睿;杨艺贤;庄芹芹;
AD 全国人大财经委员会;武汉大学战略管理研究院;
T1 推进“十三五”脱贫攻坚的对策思考
JF 财政研究
YR 2016
IS 02
OP 7-16
K1 扶贫投入;造血式开发扶贫;精准扶贫;贫困“代际传递”
 Poverty Alleviation Input;;‘ Hematopoiesis 'Method;;Precision Poverty Alleviation;;Poverty Intergenerational Transfer

AB 我国扶贫开发过程中存在着财政投入不足且"碎片化"、产业及金融扶贫等"造血"式扶贫有效性不高、科教扶贫水平较低、贫困人口识别与扶贫退出机制不完善、扶贫社会参与度不高等问题。本文认为,为保证脱贫攻坚目标顺利完成,要进一步加大专项扶贫投入并整合资金,促进低保与扶贫相结合;要利用产业扶贫与金融扶贫,提升贫困地区的内生发展能力;要推进教育扶贫与科技扶贫,切断贫困"代际传递",提升贫困地区劳动者素质与生产效率;要加快贫困人口识别工作,构建扶贫退出与政策延续机制;要广泛动员全社会力量,加强发达地区对贫困地区的对口支援和互动共赢。
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;王英;
AD 江西农业大学经济管理学院;江西广播电视大学;
T1 精准扶贫政策初探
JF 财政研究
YR 2016
IS 02
OP 17-24
K1 精准扶贫;政策内蕴;关键问题;生成逻辑;生计空间
 Targeted Poverty Reduction;;Policy Implication;;Key Issues;;Generating Logic;;Living Space

AB 精准扶贫是新时期我国扶贫开发的战略导向,是对接经济新常态要求扶贫资源优化配置和发展质量提升的政策回应。本文通过历史性分析准确把握精准扶贫生成逻辑,系统探讨精准扶贫提出的理念要求、制度关联、技术背景与政策指向,基于扶贫主体意识回归、扶贫资源供需对接、扶贫工作业务流程再造等视角剖析精准扶贫实施过程中的关键问题,并提出未来的政策走向:把握结构性贫困特征,增进精准扶贫推进需要系统思维;促进农村产权制度的改革深化,提高贫困人口资产性收益;强化贫困人口的动态管理,创新扶贫脱贫区域正向退出机制;厘清财政扶贫思路,促进财政金融政策联动;实施精准扶贫开发监测评估,重塑脱贫人口生计空间。
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖挺;
AD 江西财经大学国际经贸学院;
T1 地区贫困、创新潜力与经济增长——基于中国省级面板数据的分析
JF 财经研究
YR 2016
IS 02
vo 42
OP 16-26+84
K1 贫困;创新潜力;经济增长;差分GMM;Koyck几何分布滞后模型
 poverty;;innovation potential;;economic growth;;difference GMM;;Koyck geometric distributed lag model

AB 文章分析了我国省内贫困率、创新潜力与经济增长之间的关系,在控制跨地区跨时间异质性及内生性问题的基础上,采用差分GMM方法进行了估计。研究发现,省内贫困率对其创新潜力具有显著的负向影响,而人力资本、中央及地方科教财政拨付、市场化程度等创新潜力指标与省内人均GRP正相关。经验证据表明,省内贫困率通过影响创新潜力指标对省内人均GRP产生间接影响,但贫困率与就业率之间存在直接的负相关性。从长期来看,在创新潜力指标中,贫困率的变化对人力资本的影响最大,而且由此对经济产生的作用力是最为猛烈的,而对中央及地方财政投入以及由此对经济产生的间接影响则较小,但彼此之间也还是存在细微的差距。文章研究指出,政府应警惕贫困所造成的地区创新潜力缺失影响经济稳定增长的问题。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谷晓然;刘维娜;
AD 中央财经大学统计与数学学院;
T1 中国居民收入流动性与长期贫困
JF 财经科学
YR 2016
IS 02
OP 50-61
K1 机会公平;收入流动;相对贫困
 Opportunity Equality;;Income Mobility;;Relative Poverty

AB 本文从收入流动性的视角,基于1989—2011年的CHNS数据,采用马尔可夫转换矩阵和新构造的长期贫困均衡指数,探讨了中国居民获取收入的机会平等性,并重点考察了贫困阶层的收入变动情况。研究发现:居民相对收入流动性呈"U"型,而非"倒U"型特征;绝对收入流动性呈"倒U"型;收入流动性对城乡福利改善程度逐渐减弱。收入流动加剧收入分配格局僵化,城市与农村的脱贫率随时间发展呈不断下降趋势,但返贫率却不断上升。长期来讲,收入流动有助于长期贫困均衡。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田宇;卢芬芬;张怀英;
AD 吉首大学商学院;中山大学管理学院;
T1 中国贫困地区情境下的包容性商业模式构建机制:基于武陵山片区的多案例研究
JF 管理学报
YR 2016
IS 02
vo 13
OP 184-194
K1 贫困地区;本地能力;创业者“关系”;包容性商业模式
 poor area;;local capability;;entrepreneur guanxi;;inclusive business model

AB 为探究中国贫困地区情境下包容性商业模式构建机制,选取武陵山国家集中连片特困地区的4家企业进行案例分析,构建了本地能力、创业者"关系"与包容性商业模式之间的概念模型,提出了相关研究命题。研究结果表明,本地能力是构建包容性商业模式必不可少的条件,但企业借助本地能力构建包容性商业模式的具体作用路径存在差异;创业者个人"关系"和非个人"关系"均会对包容性商业模式构建产生影响,但二者具体的影响机制存在差异;创业者"关系"不仅可以直接影响包容性商业模式的构建,还可以通过个人"关系"调节本地能力对构建包容性商业模式的作用。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万君;张琦;
AD 北京师范大学;
T1 制度设计及影响:贫困县考核机制效果评估——基于贵州省的实证研究
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 02
OP 5-10
K1 贫困县考核机制;制度评估;制度设计;制度影响;贵州
 

AB 由于考核机制在政府过程中较为强烈的导向和激励作用,贵州省对贫困县考核机制进行了改革。通过构建评价指标体系和问卷调查,对其改革进行制度设计、制度影响两方面的评估。从制度设计上来看,基本建立了较为科学、合理、可行的贫困县考核制度;从制度实施上来看,在考核方式、考核程序方面做了较大探索。从制度结果上来看,推动了扶贫攻坚工作,对贫困人口增收起到一定作用。但仍存在参与性不够、动态性和长期性考虑不足、标准化程度不高等问题,需进一步完善。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王学权;
AD 毕节市行政学院经济管理教研部;
T1 “十三五”时期扶贫新模式:实施精准扶贫
JF 经济研究参考
YR 2016
IS 07
OP 70-79
K1 精准扶贫;制度体系;对策建议;绝对贫困;相对贫困
 

AB "十三五"是全面小康的收关期,需要扶贫工作取得决定性胜利,解决贫困地区的贫困问题,创新扶贫开发模式,是取得胜利的关键。习近平总书记2013年11月3日在湖南湘西考察扶贫工作时提出的精准扶贫,是根据贫困地区的实际与2020年实现全面小康目标相结合而提出的一个针对性极强的治贫方式,对扶贫开发工作有极强的指导作用,应大力实施。本文深刻分析了实施精准扶贫的必要性,提出精准扶贫是粗放扶贫的对称,是指针对不同贫困区域环境、不同贫困农户状况,运用科学有效程序对扶贫对象实施精准识别、精准帮扶、精准管理的治贫方式。分析精准扶贫的运行机理和机制,通过构建精准扶贫制度体系,充分整合精准扶贫各基本要素,做到精准识别、精准帮扶、精准管理,在扶贫方式上坚持农民为主体,政府为主导的原则,强调政府、市场、社会、农民的整体参与,在扶贫措施上要求产业扶贫、项目扶贫、教育扶贫、资金扶贫要协同推进,积极发挥农民的积极性和主动性,培育内生发展动力,全面推进"十三五"时期扶贫开发工作。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;刘未;
AD 中国人民大学反贫困问题研究中心;
T1 “六个精准”是精准扶贫的本质要求──习近平精准扶贫系列论述探析
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2016
IS 01
OP 40-43+93
K1 习近平;精准扶贫;“六个精准”
 

AB 2013—2015年间,习近平在湘西、云南、贵州等地考察时提出了精准扶贫的概念,并明确提出了"六个精准"的要求,继而将精准扶贫作为中国扶贫的基本方略,这不仅成为指导中国农村扶贫的基本方针,而且成为扶贫实践的主要抓手。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张世定;
AD 中共定西市委党校;
T1 文化扶贫:贫困文化视阈下扶贫开发的新审思
JF 中华文化论坛
YR 2016
IS 01
OP 31-36
K1 文化扶贫;贫困地区;贫困文化;扶贫开发
 

AB 为了积极推进全面建成小康社会目标的实现,扶贫开发成为了当下贫困地区的重点工作。助推扶贫开发工作深入开展,路径选择可谓具有多样性。而文化扶贫就是在这一背景下的一种选择。立足贫困文化理论的学术视角来解读贫困地区的贫困状况,思想观念滞后、受教育程度较低和价值观念消极等因素严重地制约着当地民众的脱贫致富。因此,当地的文化扶贫工作需要从制度的建构、民众观念的改变、文化产业的开发以及教育资源的供给等方面进行理性审思,方能有助于整体扶贫开发终极目标的实现。
SN 1008-0139
CN 51-1504/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 虞崇胜;余扬;
AD 武汉大学政治文明与发展研究中心;武汉大学政治与公共管理学院;
T1 提升可行能力:精准扶贫的政治哲学基础分析
JF 行政论坛
YR 2016
IS 01
vo 23
OP 22-25
K1 可行能力;精准扶贫;脱贫问题;扶贫事业;贫困人口;理论预设
 

AB 精准扶贫是我国的新型扶贫理念与扶贫方式,旨在彻底解决我国仍处于贫困中的7 000多万人口的脱贫问题。然而,没有理论支撑的扶贫工作只会成为最一般的救济,而且缺乏相应理论指导的扶贫政策也存在政策扭曲的风险。以政治哲学的视角探寻精准扶贫的理论预设、理论逻辑并进行相关梳理,可以明确精准扶贫必须最终落实到提升贫困人口的可行能力上,从而使精准扶贫的理论意义和现实意义得到进一步彰显,更好地推动我国扶贫事业的发展,帮助和促进我国现行贫困标准下的贫困人口脱贫,进而使我国广大民众能够共享改革发展的成果,早日实现全面建成小康社会的目标。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄体杨;陈立周;
AD 云南大学历史与档案学院;云南农业大学图书馆;中国社会科学院社会学研究所;湖南商学院公共管理学院;
T1 贫困地区农家书屋的“单向度发展”及其逻辑——以B市为例
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 03
vo 36
OP 12-20
K1 农家书屋;图书馆;单向度发展
 village library;;library development;;one-dimensional development

AB 文章通过对我国贫困地区B市实地调查,发现在农家书屋工程整体性推进的政策框架下,该市农家书屋建设由最初的择优申报发展为后期的地毯式建设,部分基层文化行政管理部门对农家书屋持"有效无效,责任尽到"的形式化管理策略,部分村(居)委会采用"向上应付,向下蒙蔽"的方式开展管理和服务;田野调查点的农村居民"不爱读书",也不关心农家书屋提供的服务,造成农家书屋"单向度发展"现象。只有有效破解政策的统一性与灵活性之间的矛盾,确保农家书屋正常的开馆服务,有效吸引农村居民使用农家书屋,农家书屋才能实现可持续发展。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王璐;黄晓燕;曹小曙;范虹;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;陕西师范大学西北国土资源研究中心;陕西师范大学交通地理与空间规划研究所;陕西师范大学西北城镇化与国土环境空间模拟重点实验室;陕西师范大学计算机科学学院;
T1 贫困山区不同层级可达性及其经济效应——以秦巴山区为例
JF 经济地理
YR 2016
IS 01
vo 36
OP 156-164
K1 交通可达性;贫困山区;不同层级城市;空间回归
 accessibility;;poverty-stricken mountainous areas;;cities of different scales;;spatial regression

AB 以国家公布的集中连片特殊困难地区之一的秦巴山区为例,运用GIS网络分析技术,系统分析了其与特大城市、地级城市和县城联系的交通可达性空间特征。并以县为基本单元,使用空间回归分析模型,揭示了与不同层级城市联系的交通可达性对人均GDP和城镇化率的影响。结果表明:秦巴山区交通可达性呈现以由县城驻地或地级市驻地向外围衰减的空间特征,与特大城市、地级城市联系的交通可达性均呈现出"西北和东南角差"的大格局;与县城联系的便捷程度对秦巴山区的经济发展水平影响不显著,人均GDP主要受到与特大城市和地级市联系的交通可达性的影响,可达性越好,人均GDP越高;与特大城市、地级城市和县城联系的交通可达时间对县城城镇化率的影响均不显著,这在一定程度上表明贫困山区的县由于经济发展的内在动力弱,经济发展水平低,服务能力不足,使得其难以有效发挥农副产品消费地和工业生产集聚中心职能,对其腹地的辐射带动与人口吸纳效应弱。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑞芳;
T1 精准扶贫:中国扶贫脱贫的新模式、新战略与新举措
JF 当代中国史研究
YR 2016
IS 01
vo 23
OP 82-85
K1 区域性;大水漫灌;扶贫对象;贫困户;中华人民共和国;
 

AB <正>消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕,是社会主义的本质要求;全面建成小康社会,是中国共产党对全国人民的庄严承诺。《建议》提出未来5年扶贫开发的目标任务是:"我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫,贫困县全部摘帽,解决区域性整体贫困。"它同时规定:"实施精准扶贫、精准脱贫,因人因地施策,提高扶贫实效。"精准扶贫,成
SN 1005-4952
CN 11-3200/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阮瑶;张瑞敏;
AD 华中师范大学马克思主义学院;中南民族大学马克思主义学院;
T1 马克思反贫困理论的经济伦理特质及其在当代中国的价值实现
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 145-151
K1 马克思;反贫困;真正财富;经济伦理
 Marx;;anti-poverty;;true wealth;;economic ethics

AB 反贫困是马克思关切民生、建构科学理论的重要母题。马克思反贫困理论从财富均衡、财富正道、财富品质、财富梦想等方面体现出丰富的经济伦理特质,它需要通过中国化的创新和发展,实现在当代中国的价值作用。财富均衡增长的反贫困理念,有利于推动当代中国的精准扶贫、共同富裕、"一带一路"及"亚投行"等反贫困的具体实践;财富正道和真正财富等反贫困理念,有利于引导当代中国社会经济生活的经济伦理方向,促进社会主义核心价值观的培养与践行,挖掘传统财富文化的经济伦理元素,强化当代中国财富追求的道德教育;而财富梦想的反贫困理念,也有利于在财富创造与"完善的人"的生产中促成"中国梦"的真正实现。
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志敏;曲玮;
AD 甘肃农业大学经济管理学院;兰州大学资源环境学院;
T1 贫困地区农户家庭风险抵御能力实证分析——以甘肃省陇南市、定西市为例
JF 西北人口
YR 2016
IS 01
vo 37
OP 123-128
K1 农户;资产;风险抵御能力;短板效应
 household;;Assets;;Risk resisting ability;;Short board effect

AB 依据可持续农户生计分析框架对家庭资产的划分,构建农户家庭风险抵御能力评价指标体系,对贫困地区农户家庭风险抵御能力进行了探索性研究。研究结果显示:农户家庭风险抵御能力的各子系统间存在"短板效应",即农户家庭整体风险抵御能力取决于最短"桶板"的高度——最弱势子系统的水平。进一步分析发现:尽管自然资源约束是农村贫困产生的主要原因,但从农户家庭抵御风险能力角度看,农户家庭自身所拥有的经济物质和社会关系基础是农户抵御外部冲击的一个关键因素。可见,该分析方法可为精准扶贫提供一个新的参考视角。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江峰;陈晨;
AD 湖北师范大学马克思主义学院;上海通用汽车有限公司;
T1 试析《资本论》反贫困理论的辩证思维特质
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 137-144
K1 马克思;《资本论》反贫困理论;辩证思维
 Marx;;Das Kapital;;anti-poverty theory;;dialectic thought

AB 《资本论》蕴含有丰富的反贫困思想元素,标志着马克思反贫困理论的形成和完善。在这一巨著中,马克思考察人类贫困的历史和具体的事实,分析资本主义社会中无产阶级贫困化现象,从贫困认知、贫困批判、贫困抗议、贫困消解、贫困终结等多方面探索人类贫困问题,构建起反贫困的思想观念和方法论体系。《资本论》的反贫困,既是制度的反贫困,又是实践的反贫困;既是绝对的反贫困,又是相对的反贫困;既是物质性的反贫困,又是非物质性的反贫困;既是历史的反贫困,又是现实的反贫困;既是生存的反贫困,又是道德的反贫困。由此形成的反贫困理论,在理路构思、规律揭示、内容界定、逻辑展开、价值诉求等方面都呈现出鲜明的辩证思维特质。
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓兰;沙万强;贺立龙;
AD 四川大学经济学院;中共四川省委组织部;
T1 当前扶贫开发工作面临的问题及政策建议——来自四川省广元市苍溪县的调查报告
JF 农村经济
YR 2016
IS 01
OP 26-31
K1 精准扶贫;贫困识别;扶贫攻坚
 

AB 精准扶贫成效关系着全面小康社会建成。通过深入广元市苍溪县的调研发现,精准扶贫实践中存在着若干亟待解决的难题:一是有效识别误差和处于贫困边缘的困难群体;二是克服农村经济持续增长的制约因素;三是解决扶贫攻坚参与性不强和主体作用发挥不够的问题;四是克服扶贫开发项目资金不足的瓶颈;五是缓解脱贫摘帽后,政策削减带来的返贫担忧情绪;六是一些干部中固有的"路径依赖"导致粗放扶贫。为此应从以下几方面入手:其一,坚持对象精准、分类明确,聚焦"六个精准"全力推动扶贫攻坚规划落实落地;其二,坚持因地制宜、分类实施,激发农村经济内生活力;其三,坚持统筹调度、整合资源,集聚各方力量支持参与扶贫攻坚;其四,以多元投入破解扶贫开发资金制约;其五,坚持着眼长远、脱贫奔康,以扶贫政策的持续深化助推可持续发展;其六,坚持选好育优、建强队伍,提升贫困地区干部群众开放意识和能力素养。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁钊阳;
AD 西南政法大学经济学院;西南政法大学法学博士后流动站;
T1 民族地区农村金融发展的反贫困效应研究
JF 农村经济
YR 2016
IS 01
OP 95-102
K1 农村金融;反贫困;分位数回归
 

AB 本文在剖析民族地区农村金融发展反贫困效应基础上,以我国5个省级民族自治地区的18个地级市1999~2013年的数据为例,同时运用OLS回归方法和分位数回归方法,实证了民族地区农村金融发展的反贫困效应。结果发现:民族地区农村金融发展的反贫困效应是显著的,就业结构、固定资产投资、城镇化水平和人力资本存量等也会在一定程度上影响民族地区的反贫困;同时,在不同分位点下,民族地区农村金融发展的反贫困效应是不一样的,且随着分位点的提升,民族地区农村金融发展反贫困的效应也越来越显著,而就业结构、固定资产投资、城镇化水平和人力资本存量等系数及其显著性水平的变化则受分位点变化的影响不大。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余佶;
AD 中国浦东干部学院长三角研究院;
T1 资产收益扶持制度:精准扶贫新探索
JF 红旗文稿
YR 2016
IS 02
OP 19-21
K1 精准扶贫;农村集体产权制度;贫困人口;土地;六盘水市;资产收益;
 

AB <正>《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出了"十三五"期间的脱贫攻坚目标:我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫,贫困县全部摘帽,解决区域性整体贫困。要实现这一目标,必须发挥我国政治优势和制度优势。在制度安排创新上,"探索对贫困人口实行资产收益扶持制度"是中央层面首次提出的政策表述。这一制度举措结合了财政支农资金使用和农村集体产权制度改革,有助于重构农村产权制度,有助于
SN 2095-1817
CN 11-4904/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张积良;
AD 山东大学马克思主义学院;西北民族大学马克思主义学院;
T1 扭转“新生代农民工”贫困代际传递趋势的思路与对策
JF 新疆社会科学
YR 2016
IS 01
OP 142-148+166
K1 “新生代农民工”;贫困代际传递;思路与对策
 New generation of migrant worker;;Intergenerational poverty delivery;;Thinking and countermeasure

AB "新生代农民工"是指1980年及以后出生的农民工,这一群体虽然更为认同城市生活,但现实中这一群体也有被农村和城市双重边缘化的迹象。且由于其社会地位和自身条件导致其贫困出现了代际传递的趋势。因此,如何打破阶层固化,实现阶层融合,是我们面临的一个重要的且必须加以解决的社会问题。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马楠;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 民族地区特色产业精准扶贫研究——以中药材开发产业为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
vo 36
OP 128-132
K1 精准扶贫;民族地区;特色产业;中药材开发
 

AB 因地制宜、建立精准的扶贫机制是贯彻落实新时期扶贫工作的重要举措。《关于创新机制扎实推进农村扶贫开发工作的意见》明确指出,特色产业增收工作是新时期扶贫开发重点推进的十项工作之一。基于民族地区特色产业开发扶贫的价值分析,提出提高产业扶贫精准度的关键是要解决产业发展方向缺乏精准定位、市场稳定发展缺乏精准政策、扶贫成果保护缺乏精准保护三个方面的问题。并从创新产业精准扶贫机制、精准落实"因地制宜"、建立产业分类动态预警机制三个方面给出了民族地区特色产业精准扶贫的路径选择,以期能为新时期特色产业增收工作的具体落实及实现新阶段精准扶贫目标提供借鉴。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊卓思;
AD 广西民族大学广西民族教育研究中心;
T1 贫困农村地区家庭子女教育投资意愿的影响因素研究——基于Logistic模型的分析
JF 教育理论与实践
YR 2016
IS 02
vo 36
OP 27-29
K1 贫困农村地区;家庭子女教育投资;Logistic模型;意愿;影响因素
 

AB 基于广西忻城县312户农村地区家庭的问卷调查,应用Logistic模型对农村家庭增加子女教育投资的影响因素进行分析后的结果表明,父亲受教育程度、子女学习能力、邻居对增加子女教育投资的态度、家庭经济收入和子女就读学校离家的远近等因素,对家庭增加子女教育投资的意愿影响显著。采取相应的措施可以改善贫困农村地区家庭对子女的教育投资。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张庆红;
AD 新疆财经大学社会经济统计研究中心;新疆财经大学统计与信息学院;
T1 农村贫困状况抽样调查及影响因素实证分析
JF 统计与决策
YR 2016
IS 01
OP 103-105
K1 贫困;经济增长;收入分配
 

AB 文章利用新疆农村住户抽样调查数据测算了2000~2012年新疆农村贫困的状况及其变动趋势,分析了经济增长、收入分配和贫困线的变动对贫困变动的影响,研究结果表明经济增长仍然是新疆减贫的主要动力,但是由于收入分配的不断恶化和贫困线的上升导致经济增长的减贫效果不断下降。新时期,新疆开发式扶贫战略应从单纯强调经济增长转向把经济增长和对穷人有利的收入分配相结合,从而实现有效减贫。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丛春霞;方群;
AD 东北财经大学公共管理学院;
T1 中美贫困群体社会支持机制的比较与借鉴
JF 社会保障研究
YR 2016
IS 01
OP 86-94
K1 社会支持机制;贫困群体;比较研究;经验借鉴
 social support mechanism;;poverty group;;comparative study;;experience reference

AB 面对我国当前严峻的贫困形势,仅靠政府的单一扶贫机制已难以适应当前的扶贫需要,完善我国贫困群体社会支持机制成为不可或缺的一环。本文从政府、第三部门、企业和个人这四类主要的社会支持主体出发,将我国的贫困群体社会支持机制与美国进行比较。通过借鉴美国的先进经验,提出政府应进一步完善我国的社会救助制度、社会保险制度和收入分配制度,同时,加强与第三部门的合作,大力促进第三部门在资金筹集和服务方式方面的发展,并大力鼓励企业和个人参与到扶贫队伍中,以期完善我国贫困群体社会支持机制,促进全面小康社会的建成。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周常春;刘剑锋;石振杰;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;昆明理工大学国土资源工程学院;
T1 贫困县农村治理“内卷化”与参与式扶贫关系研究——来自云南扶贫调查的实证
JF 公共管理学报
YR 2016
IS 01
vo 13
OP 81-91+156-157
K1 内卷化;参与式扶贫;农村治理;精准扶贫;差序格局
 Involution;;Participatory Poverty Reduction;;Rural Management;;to Take Targeted Measures in Poverty Alleviation;;Pattern of Difference Sequence

AB 贫困县农村治理呈现内卷化特征,农户获取扶贫资源的权利和机会受到剥夺,农村精英俘获扶贫资源使自身获得发展,在强化农村治理内卷化的同时,影响参与式扶贫政策的实施。通过建立单因素和多因素回归模型,突破农村治理内卷化定性研究的局限,从实证层面证实农村治理内卷化和参与式扶贫之间存在显著相关性,并且农业税费的取消并没有消除农村治理内卷化的困局。由于基于云南省扶贫调查数据,加之云南省情复杂、少数民族众多、贫困深度广和强度大,并且对乡村治理内卷化定量标准存在部分主观性,研究结论推广到一般贫困县需持谨慎性态度。基于扶贫数据对参与式扶贫影响因素的分析,能对云南省贫困县更好地推行参与式扶贫和精准扶贫政策提供有效指导,进而提高普通农户参与农村社会管理,缓解因内卷化产生的收入差距扩大问题,增进普通农户的分权普惠。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张平;
AD 西北民族大学管理学院;
T1 经济增长是否一定有利于减少贫困——近期国外相关研究文献综述
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 158-163
K1 经济增长;贫困变动;减贫成效;扶贫
 

AB 对于经济增长是否一定有利于减少贫困的问题,国外相关研究始终存在争论。最近的研究主要集中于贫困地区增长差异的两个主要来源:增长的部门构成和多种因素的初始状态。如农业和非农业增长对减少贫困的地区间差异,以及财富分配的初始状况、基础教育水平、城乡差异、城市化水平和非收入因素等对减贫成效的诸多影响。此外,还就减贫的非均衡性和测度方面的研究进行了回顾。经济增长无疑对减贫具有积极推动作用,这是贫困减少的必要条件,但是经济增长并非是贫困减少的充分条件。在这一过程中,增长性质、结构,初始条件,市场效率以及政策取向等经济、非经济因素都会对减贫成效产生重要影响。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李莞荷;阎琨;王燕红;
AD 清华大学教育研究院;
T1 高校农村贫困学生的类型分析与成长因素研究:“自强计划”学生调查
JF 清华大学教育研究
YR 2016
IS 01
vo 37
OP 99-104
K1 学生发展;类型分析;影响因素
 student development;;type analysis;;influencing factors

AB 为响应国家推进教育公平事业发展的政策号召,以清华大学为首的几所知名高校联合开展自主选拔"自强计划",为经济欠发达地区的学子提供接受优质高等教育的机会。本文运用扎根理论深入挖掘自强计划学生的认知与心理特征,根据特征分析将自强计划学生群体划分为策略型、开拓型、守成型和边缘型四种类型,探究影响该群体入学后发展状况的社会因素、个人因素和情境因素,并提出针对该计划的完善建议,以期帮助自强计划学生更好地成长与发展。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪彦;
AD 安顺学院政法学院;
T1 婚姻贫困:一个困扰边远山区成年男性的恶梦
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 01
vo 33
OP 136-144
K1 边远山区;男性婚姻贫困;证据;缓解建议
 remote mountain areas;;male marriage-poverty;;evidence;;suggestion

AB 贫困并不仅指物质资源的匮乏。婚姻也可成为其中的一个方面。当前,受性别比例总体失衡、农村女性人口过度外迁、自主婚姻制度对女性功利型婚恋观念及行为的包容及男性自身婚姻竞争资本不足等因素的影响,婚姻贫困成为了困扰我国边远山区成年男性的恶梦。实践中,这一恶梦体现在"隔代婚姻"、"短期婚姻"、"姐弟婚姻"、"空位婚姻"和"买购婚姻"等方面。而要治理这一难题,需要从均衡人口性别比、提升农村男性婚姻竞争资本、缩小城乡差距、支持跨境婚恋等层面做出努力。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 霍增辉;吴海涛;丁士军;刘家鹏;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;中国计量学院经济与管理学院;中南财经政法大学公共管理学院;
T1 村域地理环境对农户贫困持续性的影响——来自湖北农村的经验证据
JF 中南财经政法大学学报
YR 2016
IS 01
OP 3-11+158
K1 村域地理环境;劳动时间;COX比例风险模型;农户贫困;贫困持续性
 Village's Geographical Environment;;Labor Time Allocation;;Cox Proportional Hazards Model;;Poverty Persistence

AB 村域地理环境通过影响农户面临的风险冲击和收入能力进而影响农户贫困持续性,本文利用2005~2010年湖北农户数据,采用生存分析方法,考察农户贫困持续性。结果表明,民族村农户退出贫困的概率显著低于非民族村农户,山区村农户退出贫困的概率显著低于平原和丘陵村农户,距离乡镇5~10 km农户退出贫困的概率显著低于其他农户;非农业劳动时间对民族村、山区村和距离乡镇5~10 km农户退出贫困的影响效应显著减弱;村人均耕地面积与农业劳动时间的交叉作用对农户退出贫困有显著正向影响。因此,本文建议扶贫政策应向民族村、山区村及距离乡镇5~10 km村的农户倾斜。一方面,通过适度扩大耕地规模和加大农业补贴力度,提高农户农业创收能力;另一方面,通过改善这些地区基础设施和公共服务水平,缩小农户在获取非农就业机会方面的差距。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐映梅;张提;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 基于国际比较的中国消费视角贫困标准构建研究
JF 中南财经政法大学学报
YR 2016
IS 01
OP 12-20+29
K1 贫困标准;扶贫标准;贫困发生率;消费贫困
 

AB 我国农村贫困标准是基于收入视角的绝对贫困标准,世界银行制定的贫困标准属于消费视角的绝对贫困标准,经济合作与发展组织制定的贫困标准属于收入视角的相对贫困标准。基于CHNS数据进行的实证分析表明,基于不同视角贫困标准测度的我国农村贫困程度差异很大,对不同视角贫困标准进行简单数量关系转换和基于边际消费倾向推算后的对比并不严谨,用农村居民人均纯收入作为我国农村贫困标准的标识指标也存在缺陷。基于消费视角构建贫困标准和扶贫标准存在诸多优势和可行性,可分阶段推进该项工作。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范逢春;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 城市新贫困:扶贫之囿与治理之道
JF 理论探讨
YR 2016
IS 01
OP 156-161
K1 城市新贫困;治理;政策
 

AB 我国的"城市新贫困"问题呈现代际传递、人口老龄化及机会公平剥夺的新特征。对"扶贫"现状的反思呈现了当下城市新贫困"治理"之弊;将"扶贫"等同于"治理",因而城市新贫困治理的理念缺失、主体单一、模式僵化,"扶贫"始终耽于"授人以鱼"的困囿。循由价值反思—主体重构—路径创新的逻辑进路设计建造城市新贫困的治理之道,关键在于秉持公平正义价值观构建多元主体合作共治的城市新贫困治理制度体系、以解决就业为导向激发城市新贫困群体个体潜能。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王三秀;
AD 华中科技大学社会学系;
T1 积极老龄化与我国老年贫困治理路径新探索
JF 江淮论坛
YR 2016
IS 01
OP 132-137+193
K1 积极老龄化;老年贫困;老年能力贫困治理;创新建议
 

AB 积极老龄化战略及政策理念对于应对全球老龄化问题具有重要理论和实践意义,也已成为我国应对人口老龄化问题的现实选择。有效推进我国积极老龄化战略,应当超越目前我国老年贫困治理主要局限于收入不足的理论和政策倾向,探索和实践老年能力贫困治理的新路径,以弥补老年能力贫困治理的缺失。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨青松;石梦希;胡义秋;孙焕良;
AD 遵义师范学院教育科学学院;湖南农业大学;
T1 留守农民的生活满意度状况及其与贫困及希望感的关系
JF 中国心理卫生杂志
YR 2016
IS 01
vo 30
OP 70-74
K1 留守农民;贫困;希望感;生活满意度
 left-behind farmers;;poor;;hope;;life satisfaction

AB 目的:探讨留守农民的生活满意度状况及其与贫困和希望感的关系。方法:在湖南、贵州和云南3个省份选取792名留守农民,根据国家统计局公布的扶贫标准将留守农民其分为非贫困组(n=359,个人年收入≥2300元)和贫困组(n=433,个人年收入<2300元),采用生活满意度量表(SWLS)和成人特质希望量表(ADHS)测查留守农民的生活满意度和希望感。结果:非贫困留守农民SWLS、ADHS得分均高于贫困留守农民[(19.3±3.2)vs.(17.8±3.3),(22.2±2.9)vs.(21.0±3.8);均P<0.001]。非贫困留守农民和贫困留守农民的SWLS得分与ADHS总分及动力思维、路径思维分量表得分均呈正相关(r=0.24~0.48,均P<0.01)。贫困状况通过希望感的部分中介作用对生活满意度起负向作用。结论:留守农民生活满意度与贫困关系密切,希望感在贫困与生活满意度之间具有中介作用。
SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张颖慧;聂强;
AD 西安石油大学经济管理学院;西北农林科技大学经济管理学院;
T1 贫困地区小额信贷的运行绩效
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 01
vo 16
OP 89-97+118
K1 金融扶贫;目标偏移;小额信贷
 poverty reduction by finance;;mission drift;;microfinance

AB 基于西北5省33县的宏观经济金融数据以及127家小额信贷机构2010-2013年财务数据,评价了贫困县的小额信贷运行绩效。既有研究缺乏对欠发达省份贫困县小额信贷机构运行绩效的评价,研究结果表明:超过半数以上的农村金融机构存在明显的目标客户偏移,而贫困县农户(尤其是特困户)面临的金融排斥最为严重;贫困县小额信贷服务机构的盈利性受到影响,但是存在提升的空间,并且盈利能力也在增强;小额信贷服务机构的盈利性与扶贫目标之间不存在权衡关系,而仅与机构类型、省份存在显著相关关系。由此,开展金融创新,提高扶贫业务的目标瞄准率,是贫困地区小额信贷扶贫政策调整的方向。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海青;王永凤;
AD 中共中央党校马克思主义理论部;北京交通大学马克思主义学院;
T1 破解公民权利相对贫困:全面深化改革阶段中国法治建设“三维一体”
JF 北京行政学院学报
YR 2016
IS 01
OP 70-75
K1 权利贫困;深化改革;法律规范体系;程序;救济;三维一体
 system of legal norms;;procedures;;relief;;Three in one

AB 改革全面深化阶段,若要有效解决仍然较为普遍存在的公民权利相对贫困问题,中国法治建设就必须在三个主要维度着力:进一步推动构建科学严密的法律规范体系,进一步加强公正严格的法治程序建设,进一步构建有效的公民权利救济机制。只有通过这"三维一体"的法治建设,公民权利才能得到更好的确认、维护与保障。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;
AD 石河子大学经济与管理学院;石河子大学兵团屯垦经济研究中心;
T1 边境连片特困区多维贫困测算与空间分布——以新疆南疆三地州为例
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 01
vo 31
OP 106-112
K1 连片特困地区;多维贫困;少数民族;贫困地图
 poverty-stricken areas;;multidimensional poverty;;ethnic minorities;;poverty

AB 利用2012年国家统计局新疆调查总队农村住户调查数据,采用AF多维贫困测量方法,测算了新疆南疆三地州多维贫困状况,研究了贫困空间分布与区域差异,得到以下结论:从多维贫困程度看,多维贫困发生率为24.5%,多维贫困指数为0.138;从多维贫困组成看,收入低、饮水困难、教育水平低、卫生条件差、少数民族汉语能力差等是核心问题,且收入贫困户几乎都是多维贫困户;从多维贫困空间分布看,克州地区最为严重,其次为和田地区和喀什地区,阿克陶县和疏勒县形成第一贫困级,阿图什市和和田县形成第二贫困级,疏附县和墨玉县形成第三贫困级,其他各县形成第四贫困级,且边境县多维贫困状况更加恶劣。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张林;冉光和;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 加入农村资金互助会可以提高农户的信贷可得性吗?——基于四川7个贫困县的调查
JF 经济与管理研究
YR 2016
IS 02
vo 37
OP 70-76
K1 农村资金互助会;贫困县;信贷可得性
 rural fund cooperative;;poverty-stricken country;;credit availability

AB 本文选取四川7个贫困县的539户农户为对象,对农户的信贷行为进行调查统计分析,并在此基础上实证检验社员信贷可得性的影响因素。研究发现:88.3%的被调查农户都加入了农村资金互助会,但社员的信贷可得性不高,37.4%的社员农户不能得到信贷资金。社员农户信贷以联保小额贷款为主,信贷资金主要用于生产性支出;农村资金互助会可提供的信贷金额偏小,已不能满足农户的信贷需求。是否为贫困户、饲养牲畜价值对农户信贷可得性具有正向影响,对信贷金额大小具有负向影响;房屋价值、生产性固定资产和对互助会的了解程度对农户信贷可得性和信贷金额大小同时具有正向影响;户主是否任村干部和农户家庭成员外出务工情况只对农户信贷可得性具有正向影响。
SN 1000-7636
CN 11-1384/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵奇钊;彭耿;
AD 湖南第一师范学院;吉首大学商学院;
T1 武陵山片区信息化发展水平评价与信息贫困研究
JF 图书馆
YR 2016
IS 01
OP 65-68
K1 武陵山片区;信息化发展水平;信息贫困
 Wuling mountain contiguous destitute district;;Informatization development level;;Information poverty

AB 文章从五个维度建立信息化发展水平评价指标体系,并在构建评价模型的基础上考察了武陵山片区信息化发展状况,通过与邻近四个省市及全国平均水平的比较,对武陵山片区的信息化发展水平和信息贫困程度进行了客观的分析,最后,有针对性地提出了信息扶贫对策。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈佳;杨新军;尹莎;
AD 西北大学城市与环境学院;湖南省人居环境学研究基地;
T1 农户贫困恢复力测度、影响效应及对策研究——基于农户家庭结构的视角
JF 中国人口·资源与环境
YR 2016
IS 01
vo 26
OP 150-157
K1 生计结构;人口结构;农户;贫困恢复力
 livelihood structure;;population structure;;farmers;;poverty resilience

AB 集中连片贫困地区扶贫开发与农户脱贫问题关系社会稳定与和谐,而恢复力概念为贫困领域研究提供了新的视角。研究利用抽样调查的321户家庭问卷数据,基于生计恢复力理论框架,构建农户贫困恢复力指标体系,从农户家庭结构分类出发,采用探索性统计和主成分分析判定不同人口、生计结构农户缓冲力资本、贫困恢复力差异,运用多层次模型探究农户家庭因素(生计、人口)与贫困恢复力内在结构效应。研究主要结论:1研究区不同家庭结构农户经济类资本分布极不均衡,资本积累水平低;2影响贫困地区农户个体恢复力的主要因素包括物质资本、经济收入、文化教育、劳动力、交通条件、社会资源等;3高质量劳动力人口结构以及合理多样化收入方式的生计结构对农户贫困恢复力才具有正向效应。最后,针对研究区农户家庭结构贫困恢复力差异和关键影响因子,提出相关恢复力建设对策。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨秀丽;
AD 东北农业大学文法学院;
T1 精准扶贫的困境及法制化研究
JF 学习与探索
YR 2016
IS 01
OP 108-110
K1 精准扶贫;法制化;扶贫机制;综合保障
 

AB 精准扶贫是中国扶贫领域最新推出的理念。准确理解精准扶贫内涵,科学精准识别贫困人群是扶贫的基础。面对农村贫困状况的新变化,精准扶贫面临政府部门责任不清、资金匮乏、制度保障缺乏的困境,解决新时期扶贫的最有效的途径是依法扶贫。让精准扶贫走上法制化轨道是依法治国的内在要求、是建立精准扶贫长效机制的重要保证、是解决精准扶贫困境的必要之举。中国已经具备精准扶贫的理论基础、政策基础和实践基础,在精准扶贫法制化的过程中,需要强调立足于生存权保障的视角,统筹考虑、瞄准所有贫困对象,强化政府责任,加强资金的筹集和管理,基于依法扶贫的理念切实做到"扶真贫、真扶贫、治本扶贫",从而提高民生福利。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐钧;
AD 中国社会科学院社会政策研究中心;
T1 追求“精准”的反贫困新战略
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2016
IS 01
vo 53
OP 5-13
K1 反贫困战略;精准;目标精准;手段精准;标准精准
 against poverty strategy;;precision;;precision target;;precision means;;precision standards

AB 在当前中国的反贫困战略中,"精准"成为一个时髦的关键词。但是,怎样理解"精准",怎样在反贫困的实践中把握和贯彻"精准",实在有大文章可做。反贫困的精准取向,可以包括战略目标的精准、手段的精准和标准的精准三个方面,只有这样来解读"精准",才能理解"精准"一词所内含的价值理念,并提出相应的政策建议。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘冬梅;郭强;王伟楠;
AD 中国科学技术发展战略研究院;中北大学经济与管理学院;
T1 贫困地区中小企业创新发展的特征与需求研究——以秦巴山区连片特困地区为例
JF 中国科技论坛
YR 2016
IS 01
OP 144-149
K1 创新创业;中小企业;贫困地区
 Innovation and entrepreneurship;;Small and Medium-Sized Enterprises;;Poverty-stricken areas

AB 通过对秦巴山区连片特困区326家中小企业的数据分析,发现:贫困地区中小企业的创新发展意愿强烈,但受信息、资本、技术等现代生产要素制约创新能力不足;贫困地区中小企业创新发展主要是生产导向,市场营销、现代企业管理等环节创新重视不足;贫困地区中小企业在创新发展中过分倚重于政府的支持,创新公共服务体系不完善。在此基础上,提出应进一步加大政策支持、培育贫困地区中小企业创新发展中的市场理念和注重贫困地区产业融合发展等三点政策建议。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜洪燕;武晋;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 生态补偿项目对缓解贫困的影响分析——基于农户异质性的视角
JF 北京社会科学
YR 2016
IS 01
OP 121-128
K1 生态补偿;贫困;家庭收入;转移支付
 ecological compensation;;poverty;;household income;;transfer payment

AB 基于北京市生态涵养区延庆县的450户农户调查数据,采用均值回归和分位数回归方法,把能够直接补偿到农户的生态补偿项目按照补偿方式分为岗位型和现金型,把农户家庭收入作为测量贫困程度的重要指标,研究了岗位型和现金型生态补偿项目对农户家庭收入的影响。研究结果表明:岗位型和现金型生态补偿项目分别能够在低分位数和中分位数上显著提高农户家庭收入,且均不能够在高分位数上显著提高农户家庭收入。生态补偿机制设计应发挥不同生态补偿项目的协同作用,吸引更多的贫困户参与,并考虑农户的异质性。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


