RT Journal Article
SR 1
A1 祁晓慧;高博;乔光华;
AD 内蒙古农业大学经济管理学院;
T1 多维贫困测量方法的推广与应用
JF 统计与决策
YR 2017
IS 24
OP 73-76
K1 多维贫困;方法应用;调查数据
 

AB 文章在内蒙古自治区330户牧户调研数据的基础上,结合多维贫困理论,将多维贫困测量方法用于实践。研究结果表明,多维贫困测量方法的关键在于维度的选取与权重的确定;该方法与人均纯收入作为衡量标准进行的贫困测算具有很强的相关性;多维贫困测算方法的应用有利于获取不同区域、不同群体致贫原因的差异,促进国家精准扶贫工作的开展。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方迎风;张芬;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 多维贫困测度的稳定性分析
JF 统计与决策
YR 2017
IS 24
OP 84-89
K1 多维贫困测度;随机占优;稳定性
 multidimensional poverty measurement;;stochastic dominance;;stability

AB 文章采用"双界线"方法对中国的多维贫困进行测度,通过构建随机占优方法和测算一致性比例两种方法研究多维贫困指数关于维度变化、权重选择的稳定性。结果显示,相对收入贫困,多维贫困下降更为明显,但是多维贫困的省份排序与经济发展程度并不相一致。在稳定性方面,等权重下不同维度组合间的多维度识别结果的差异主要取决于维度对多维贫困指数的贡献;多维贫困识别结果关于权重的选择变化较大,相对于等权重法,频率法权重下识别的贫困群体向低收入群体更为集中,且识别的结果关于维度变化也更为稳定。研究说明,在精准扶贫的背景下,需要根据关注的目标制定相对应的政策。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冷晨昕;陈前恒;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 贫困地区农村居民互联网金融使用现状及影响因素分析
JF 财贸研究
YR 2017
IS 11
vo 28
OP 42-51
K1 互联网金融;贫困地区;农村居民
 internet finance;;poor area;;rural residents

AB 通过构建一个简单的经济理论模型,分析互联网金融对贫困地区农村居民的福利影响,研究认为农村贫困地区发展互联网金融能够有效地降低传统金融服务中的交易成本,缓解金融排斥,增加农村居民的福利。基于中国22个省区19个国家级贫困县和山东、福建和广东的43个行政村645个农户的调查数据进行分析,研究发现:8.5%的被调查农村居民使用了第三方支付,鲜有农村居民使用过众筹和P2P进行融资;年龄、性别、受教育年限、非农就业程度和家庭人均收入对贫困地区农村居民是否使用第三方支付具有显著的影响。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高艳;
AD 湖北省恩施市实验小学;
T1 对贫困山区中小学实施素质教育的几点思考
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS S2
vo 38
OP 224-225
K1 贫困山区;中小学;素质教育
 

AB 素质教育注重全面发展,面向全体学生,关注个体差异,强调终身教育,突出创新精神,对贫困山区教育的发展具有重要意义。贫困山区中小学实施素质教育要转变教育观念,提高中小学素质教育意识,强化教育教学各环节,从而推动中小学素质教育工作的顺利开展。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志章;韩佳丽;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 贫困地区多元化精准扶贫政策能够有效减贫吗?
JF 中国软科学
YR 2017
IS 12
OP 11-20
K1 精准扶贫;多元化路径;减贫效率;识别偏误
 targeted poverty alleviation;;multi-path;;poverty alleviation efficiency;;recognition bias

AB 在区域化扶贫战略边际效应不断递减的背景下,实现我国贫困人口全面脱贫、贫困县全部摘帽的关键在于多元化精准扶贫政策的有效实施。然而,多元化精准扶贫政策的实施效果如何?目前尚未得到充分揭示。基于此,本文以全国九大贫困片区的农户微观调查数据为基础,通过实证分析发现:(1)贫困地区扶贫政策的精准实施能够有效减缓贫困。在扶贫政策精准实施的基础上,扶贫政策越多元化,其减贫效应越明显。(2)目前贫困地区精准扶贫政策的实施更多地表现为"益非贫困户"而非"益贫困户"。进一步研究表明了,产生这一现象的根源在于精准识别过程中的识别偏误。(3)贫困地区农村劳动力向非农产业转移是减缓农户贫困、提升福利水平的重要渠道;此外,农户的人力资本、物质资本以及社会资本的培育都能够有效减缓贫困。这一研究结论对于我国当前多元化精准扶贫政策的优化具有一定的参考价值。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘春芳;刘宥延;王川;
AD 西北师范大学地理与环境科学学院;
T1 黄土丘陵区贫困农户生计资本空间特征及影响因素——以甘肃省榆中县为例
JF 经济地理
YR 2017
IS 12
vo 37
OP 153-162
K1 扶贫;黄土丘陵区;贫困农户;生计资本;GWR模型;空间分异
 poverty relief;;Loess Hilly Region;;poor farmer;;livelihood assets;;GWR;;spatial characteristics

AB 贫困农户生计问题是区域可持续发展面临的主要问题。黄土丘陵区生态环境恶劣,社会经济发展水平低,贫困农户的生计问题不仅关系到其切身利益,也关系到国家实施扶贫政策的效果。文章构建了黄土丘陵区县域贫困农户生计资本的评价指标体系,基于2016年完成的甘肃省榆中县2 300个农户的调查数据,利用聚类分析法与空间相关性分析法,分析了该县各乡镇贫困农户的生计资本聚集类型与分布特征,进而利用地理加权回归模型(GWR)分析了生计资本空间分布的影响因素。结果表明:(1)榆中县中部川区的各乡镇的总体生计资本状况较好,而北部山区和南部山区各乡镇的农户生计资本总体呈匮乏状况;(2)县域农户生计资本之间存在着一定空间关联性与依赖性,空间差异明显,表现出高高(HH)集聚、低低(LL)集聚两种集聚类型;(3)在7个GWR解释变量中,人口密度与农户生计资本总量之间呈负相关性,蔬菜总产量、路网密度、降水、气温、人均GDP和粮食总产量与生计资本总量之间呈正相关性,蔬菜总产量和路网密度是对农户生计资本影响最大的2个因素。最后,对提升和改善该类型区域贫困农户生计状况提出了相应的政策建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢文超;
AD 清华大学公共管理学院;
T1 五大发展理念与民族地区扶贫实践契合性研究
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 12
vo 38
OP 28-32
K1 五大发展理念;民族地区;扶贫实践;契合性
 the five development concepts;;ethnic areas;;poverty alleviation practice;;correspondence

AB 民族地区扶贫作为中国政府治理的重要战略任务,是全面决胜小康社会的重要环节,也是民族地区社会和谐稳定的重要保障。五大发展理念作为一种合成概念,从理念、目标和操作维度与民族地区扶贫实践达成了高度的契合,在机制生成动力、资源补位方式、发展方向定位、地理向度延展、成本效能流动等方面为民族地区扶贫实践提供着路径导引,对于如期实现全面建成小康社会的奋斗目标,提升少数民族公众的安全感和归属感,维护边疆地区和谐稳定具有积极意义。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;李鹏;杨璐;
AD 四川大学公共管理学院;四川省人力资源和社会保障厅;
T1 民族地区精准扶贫与农村低保制度联动研究
JF 农村经济
YR 2017
IS 12
OP 62-69
K1 民族地区;农村低保;精准扶贫;政策衔接;公共治理
 

AB 精准扶贫与农村最低生活保障制度是我国两项重要的反贫困制度。本文作者基于实证研究,探索了民族地区精准扶贫政策实施与民族人文习俗特征的关联性,从协同治理视角剖析了低保制度与精准扶贫的联动逻辑。研究发现:民族地区普遍性贫困及民族文化习俗特征直接影响到家计调查的准确性,进而影响到贫困户识别的精准度;家计调查与收入倒排法相结合的瞄准方式体现了基层贫困治理的逻辑,兼顾了公平性与政策灵活性;自上而下的指标控制及贫困线与低保线的分离导致低保排斥;低保兜底对于贫困人口物质脱贫与心理安全具有重要作用。文中最后提出的对策建议是:精准扶贫与低保制度的共治应以制度理性与民族传统的合理的习俗融合为基础,强化协同性,并激发精准扶贫与低保制度衔接中各主体互动参与的合力。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张松彪;曾世宏;袁旭宏;
AD 湖南科技大学商学院;湖南创新发展研究院;
T1 精准扶贫视阈下城乡居民低保资源配置差异及瞄准效果比较分析——基于CHIP2013数据的实证
JF 农村经济
YR 2017
IS 12
OP 37-43
K1 精准扶贫;低保资源配置;瞄准效果
 

AB 本文利用CHIP2013数据对我国城乡低保资源配置差异和瞄准效果进行了对比分析,主要得出了以下研究结论:(1)家庭经济状况、婚姻状况、人力资本和健康状况对城乡低保资源配置的影响是一致的,而家庭规模、年龄、性别、兄弟姐妹个数和就业/上学情况对城乡低保资源配置的影响则存在较大差异。(2)目前我国城乡低保资源配置效率均较低,存在较高的漏保现象。(3)按收入或资产来进行评估时,城市低保的瞄准效果要优于农村低保;但按倾向得分来进行评估时,农村低保的瞄准效果反而要优于城市低保。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓维杰;何海燕;朱淑婷;
AD 四川农业大学旅游学院;四川农业大学经济学院;
T1 乡村旅游精准扶贫的困境与对策
JF 农村经济
YR 2017
IS 12
OP 44-49
K1 乡村旅游;产业要素;贫困户;精准扶贫
 

AB 精准扶贫是"十三五"期间重大国家战略,目标是确保2020年全国实现全面脱贫和同步小康。乡村旅游是我国"十三五"期间精准扶贫的主要措施之一,但目前乡村旅游精准扶贫面临多重困境,从理念到操作基本都侧重贫困户的经济增收,并基本对标于2020年的脱贫目标,没有考虑后精准扶贫时代贫困户持续发展问题,与国际通行的旅游扶贫模式差距较大。为此,本文提出了乡村旅游精准扶贫的理念建设、基于旅游产业链设计乡村旅游产品、注重贫困户持续发展能力建设以及旅游扶贫激励机制建设等建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡晓良;谢强;陈宝国;
AD 福州大学马克思主义学院;
T1 习近平新时代精准扶贫思想研究
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 12
OP 6-11
K1 马克思主义反贫困理论;精准扶贫思想;新时代中国特色社会主义
 

AB 党的十八大以来,习近平坚持马克思主义反贫困理论和中国化马克思主义反贫困理论的指导,在新时代中国特色社会主义反贫困实践中创新地提出"精准扶贫目标论""精准扶贫方略论""社会合力脱贫论""精准扶贫制度论""脱贫世界合作论"等内涵深刻的精准扶贫思想,这是马克思主义反贫困理论中国化的最新成果,将马克思主义反贫困理论发展到新的境界。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪名勇;吴昭洋;王珊;
AD 贵州大学管理学院;浙江大学管理学院;
T1 贫困指标分解、民主评议与扶贫云系统失灵——兼论贫困户识别的基层民主方式
JF 农业经济问题
YR 2017
IS 12
vo 38
OP 22-30+110-111
K1 精准扶贫;贫困指标分解;民主评议;贫困户识别;“扶贫云”系统
 

AB 本文构建了一个以村庄为基本分析单位的"贫困指标规模分解—指标供需状态—基层民主识别方式—扶贫云系统动态管理"整体性理论分析框架。研究表明:(1)就贫困户指标的规模识别而言,中央与省级政府之间存在博弈,且现行自上而下的贫困户规模分解方式使得村级贫困户指标供需关系处于弱均衡状态;(2)基于状态约束的数理模型分析表明,贫困户识别的基层民主方式在制度执行层面有效但精准性较弱,不可避免地出现相对贫困人口替代绝对贫困人口的低效识别状况;(3)低效识别的现实使得"扶贫云"系统存在信度和效度双重不足,进而导致"行政式"小康的治理风险。就如何有效提升基层民主评议在贫困户识别中的作用提出了相应对策建议。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪侠;甄峰;沈丽珍;吴小根;
AD 南京大学地理与海洋科学学院;南京大学建筑与城市规划学院;
T1 基于贫困居民视角的旅游扶贫满意度评价
JF 地理研究
YR 2017
IS 12
vo 36
OP 2355-2368
K1 旅游扶贫;贫困居民;满意度;模糊综合评价
 tourism poverty alleviation;;poor residents;;satisfaction;;fuzzy comprehensive evaluation

AB 借鉴多维贫困理论,采取因子分析方法,构建了基于贫困居民视角的旅游扶贫满意度评价指标体系,并运用模糊综合评价模型,以贵州郎德镇为例,对贫困居民旅游扶贫满意度进行定量评价。研究发现:(1)贫困居民旅游扶贫满意度的评价指标包括经济条件、生活水平、社会和谐、医疗健康、公共设施、教育条件、生态文化,以及扶贫参与及收益等8个方面;(2)贫困居民旅游扶贫满意度模糊综合评价结果表明,郎德镇旅游扶贫的满意度水平处于"一般"到"满意"之间;(3)贫困居民旅游扶贫满意度的重要性—绩效评价揭示了郎德镇贫困居民比较重视,但同时也是旅游扶贫工作中比较薄弱的地方,为郎德镇提升贫困居民旅游扶贫满意度提供依据。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐任伍;
AD 北京师范大学政府管理学院;
T1 习近平精准扶贫思想研究
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2017
IS 23
OP 66-73
K1 扶贫;思想;精准扶贫
 Poverty alleviation;;thought;;targeted poverty alleviation

AB 习近平的扶贫思想是中国政府当前和今后一个时期关于贫困治理的指导性思想。关于习近平扶贫思想的生成基础,"延安人"的身份认定是情感起点,回应"人民对美好生活的向往"是价值追求。习近平扶贫思想的精神实质是实现"共同富裕"和"全面建成小康社会",并具备了精准扶贫的理念性特征和分批分类扶贫的工具性特征。精神扶贫、内源扶贫和科学扶贫三个方面的思想构成了习近平扶贫思想的主要内容。对此,应当从精准设计扶贫工作的流程机制,尽快形成完整的扶贫政策体系和重在真抓实干三个方面来实现。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许锋华;徐洁;刘军豪;
AD 中南民族大学;华中师范大学教育学院;
T1 连片特困民族地区职业教育反贫困的作用机制及实现保障研究
JF 广西民族研究
YR 2017
IS 06
OP 151-157
K1 连片特困民族地区;职业教育;生产性导向;扶贫脱困
 particularly poor minority areas;;vocational education;;production orientation;;poverty alleviation

AB 职业教育的生产性特征、大众教育倾向、服务于区域经济社会发展的价值导向以及在"投入—产出"方面的优势性价比,对连片特困民族地区的适龄学生具有更为实际的吸引力。这些功能与优势赋予职业教育参与连片特困民族地区反贫困以重要的实践价值与时代使命。作为一项根本性与长远性的精准扶贫方式,职业教育反贫困的作用机制体现为转变片区贫困群体的价值观念,提升片区贫困群体的知识文化水平,丰富片区贫困群体的成人成才途径,以及推进贫困民族地区产业经济的特色化发展。做好对职业教育反贫困的顶层设计、倡导实施职业教育定向培养模式、推进信息技术与职业教育深度融合是保障连片特困民族地区职业教育反贫困顺利实施的重要举措。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈中伟;
AD 四川大学经济学院;
T1 论民族地区精准扶贫目标瞄准机制构建
JF 广西民族研究
YR 2017
IS 06
OP 166-172
K1 民族地区;精准扶贫;瞄准机制;扶贫目标;路径构建
 ethnic areas;;targeted poverty alleviation;;targeting mechanism;;poverty alleviation goal;;path construction

AB 民族地区贫困呈现历史性、复杂性、脆弱性及敏感性特征。本文从扶贫目标精准化是民族地区精准扶贫的核心、扶贫目标分批分类是民族地区精准扶贫的基础及民族地区精准扶贫目标确定需要机制化三方面分析民族地区精准扶贫目标瞄准机制构建成因,提出提高少数民族地区的贫困线标准、在穷人识别设计中引入土地指标、在穷人界定与细分标准中引入性别敏感指标及建立容纳穷人参与的穷人识别机制四大对策,促进民族地区精准扶贫目标瞄准机制的构建。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩佳丽;王志章;王汉杰;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 贫困地区劳动力流动对农户多维贫困的影响
JF 经济科学
YR 2017
IS 06
OP 87-101
K1 贫困地区;农村劳动力流动;多维贫困;倾向得分匹配
 

AB 本文以连片特困地区微观农户调查数据为基础,运用A-F指数及BP神经网络法测度贫困地区农户的多维贫困状况,并使用倾向得分匹配法及广义倾向得分匹配法研究贫困地区农村劳动力流动对农户多维贫困的影响。研究结果表明:(1)农村劳动力流动家庭的多维贫困状况要明显优于非劳动力流动家庭;(2)农村劳动力流动能够有效减缓农户多维贫困,但主要体现在物质层面,除了教育维度之外,对于其它非物质层面的贫困维度,作用尚不显著;(3)农村劳动力流动强度与农户多维贫困之间呈现"U形"关系;(4)农村劳动力流动能够有效缓解一般多维贫困户的贫困缺失状态,但对于极端多维贫困户而言,这一作用并不显著。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵红艳;
AD 中共新乡市委党校;
T1 金融助力产业扶贫的制约因素及消解路径——兼析银行利率+政府补贴+扶贫项目模式探索
JF 价格理论与实践
YR 2017
IS 12
OP 146-148
K1 精准扶贫;产业扶贫;金融扶贫;扶贫贷款
 Finance;;industry poverty alleviation;;Financial poverty alleviation;;Financial institutions

AB 金融助力产业扶贫是指将金融扶贫和产业扶贫结合起来,以金融支持扶贫项目和扶贫产业的发展。金融助力产业扶贫能够推进扶贫产业的可持续发展,提高贫困群体的脱贫致富能力,但由于贫困项目抗风险能力差、抵押贷款担保物少、贫困地区信用环境差等因素影响,金融助力产业扶贫的发展状况不尽人意。为此,应以农业保险降低扶贫项目风险,创新扶贫信贷担保抵押方式,以政策扶持促进金融扶贫发展,实现金融助力产业扶贫的目标。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王盈盈;谢漪;王敏;
AD 华南师范大学地理科学学院;香港中文大学(深圳)理工学院;
T1 精准扶贫背景下农村电商关系网络与地方营造研究——以广东省五华县为例
JF 世界地理研究
YR 2017
IS 06
vo 26
OP 119-130
K1 农村电商;关系网络;地方营造;精准扶贫;地方意义;五华县
 rural E-commerce;;relational network;;place making;;targeted poverty reduction;;place meaning;;Wuhua County

AB 当前分享经济迅速扩展,成为发展热点,而农村电商是分享经济渗透到乡村的体现。在分享经济和精准扶贫的背景下,以广东省五华县为案例地,立足其电子商务进驻乡村的机遇,以"行动者网络理论"的研究方法诠释农村电商关系网络的构建及其地方意义的重构。研究发现,农村电商进驻农村引发了当地经济形态和社会关系网络的变化,在以农村电商为主体的乡村关系网络中,多元主体重塑了对乡村的地方想象,非人类主体"互联网"亦颠覆了乡村的传统地方意义。农村电商活动带来了流动人口"回乡创业"的热情,亦重塑了地方土地使用的意义。"互联网+农村电商"模式不仅改变了传统地方的生产销售方式,重塑地方关系网络,在此基础上亦有利于贫困乡村精准扶贫的实现,重构乡村地方意义。
SN 1004-9479
CN 31-1626/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡连玉;
AD 浙江师范大学田家炳教育科学研究院;
T1 贫困本科生社会资本的模型、积累及其教育补偿研究
JF 教育与经济
YR 2017
IS 06
OP 14-20
K1 贫困本科生;社会资本模型;资本积累;教育补偿
 Economically Disadvantaged Undergraduates(EDU);;Social Capital Model;;Capital Accumulation;;Educational Compensation

AB 根据资本理论,贫困本科生社会资本积累水平是其成长的一个重要表征。贫困本科生社会资本以获致的时间节点为界可分为"原生"与"自生"两类,根据与个体身心关系的不同又可分为"潜在"和"现实"两种,由此可构建社会资本二维四类模型。贫困本科生原生社会资本由于"惯习"和"存量"劣势影响了他们自生社会资本的积累。基于文明社会弱势补偿理念和大学存在合法性的"政治论"哲学,大学应对贫困本科生社会资本积累实施教育补偿。大学在对贫困本科生实施精准经济资助的基础上,还应通过教育干预培育贫困生潜在社会资本,通过开展校园活动和引导异质交往来促进其现实社会资本积累,以帮扶这一家庭经济弱势群体稳定脱贫。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏;朱成晨;朱德全;
AD 西南大学教育学部;密歇根大学安娜堡分校教育学院;
T1 职业教育精准扶贫:作用机理与实践反思
JF 教育与经济
YR 2017
IS 06
OP 76-82
K1 职业教育;精准扶贫;个人收益;精准聚焦;拔根除贫
 Vocational Education;;Precise Poverty Alleviation;;Personal Income;;Precise Focusing;;Uproot the Eradication of Poverty

AB 职业教育是关注民生的"平民教育",也是实施教育精准扶贫的"排头兵"。职业教育精准扶贫可以精确聚焦到贫困县、贫困村、贫困户及贫困个人。通过职业教育或培训,贫困个人可以获得经济性资本收益、符号性资本收益以及缄默性资本收益,进而实现职业教育直接性扶贫、发展性扶贫和补偿性扶贫。当前职业教育在增加贫困个人的经济性资本、符号性资本以及缄默性资本方面成效显著,但囿于职业教育在办学与招生体制、人才培养机制和管理协调机制等方面的局限,职业教育精准扶贫在精准聚焦、拔根除贫和长效保障方面还存在着一些客观困难。因此,要积极推动职业教育供给侧的体制机制改革,建构现代职业教育体系,提升职业教育质量,增加职业教育个人收益,助推职业教育精准扶贫。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立鹏;马挺;羌洲;
AD 教育部民族教育研究中心;
T1 我国民族地区教育扶贫的主要模式、存在问题与对策建议——以内蒙古、广西为例
JF 民族教育研究
YR 2017
IS 06
vo 28
OP 35-41
K1 民族地区;教育扶贫;精准扶贫
 ethnic region;;poverty alleviation through education;;targeted poverty alleviation

AB 我国少数民族特困地区是国家扶贫攻坚工作中的重点,这些地区大多经济社会落后,自然环境恶劣,一般扶贫办法很难实现脱贫减贫。从近几年民族地区扶贫涉及的内容和表现形式看,教育扶贫是诸多扶贫方式中比较有效且具有根本性意义的手段。本文通过研究发现,内蒙古自治区、广西壮族自治区立足于自身所处的经济社会发展阶段和教育基础条件,发展了具有自身特色的教育扶贫模式,这两种模式具有重要的理论意义和实践针对性。针对这些问题,未来民族贫困地区的教育扶贫工作要建立和完善各级政府经费分担机制,加强民族特困地区教师队伍建设,深化教育管理体制改革等,以此实现教育扶贫工作的良性发展,帮助民族贫困地区人口脱贫减贫。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭庆;
AD 湖南师范大学公共管理学院;
T1 体育精准扶贫:逻辑起点、实践探析与推进策略
JF 武汉体育学院学报
YR 2017
IS 12
vo 51
OP 18-24
K1 体育;扶贫;精准扶贫;健康;经济;文化
 sports;;precise poverty alleviation;;health;;economy;;culture

AB 体育精准扶贫是一种重要但受到忽视的精准扶贫模式。将体育纳入精准扶贫中,采用"体育+健康"、"体育+文化"、"体育+旅游"、"体育+产业"等多种组合扶贫模式,能推动贫困地区在健康、文化脱贫的同时,在经济上也同步脱贫,从而构成体育精准扶贫的逻辑起点。从实践探索来看,体育精准扶贫存在精准识别方法不成熟、精准识别对象不均衡、精准帮扶主体比较单一、精准帮扶措施比较简单、精准帮扶脱离靶向、精准脱贫成效的保障机制不健全等困境。最后,结合以上问题,从加强顶层设计等方面提出了有针对性的政策建议。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申孟宜;程超;黄川;
AD 中国社会科学院研究生院;清华大学数学科学系;
T1 非人工调查数据在精准扶贫中的应用设想
JF 调研世界
YR 2017
IS 12
OP 43-48
K1 非人工调查数据;精准扶贫;用电消费;通信邮电消费;多元回归
 

AB 本文针对精准扶贫中的难点问题——人工调查数据失真、不准确导致的贫困户识别瞄准率不高,提出应充分利用非人工调查数据衡量家庭的贫困程度,并通过微观数据验证用电消费数据、通信邮电消费数据与贫困的主要衡量指标收入、支出之间的相关性,并分区域进行了讨论,由此给出在精准扶贫实践和贫困经济学理论中应用这两类数据的新思路。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯怡琳;邸建亮;
AD 国家统计局住户调查办公室;中国人民大学;
T1 对中国多维贫困状况的初步测算——基于全球多维贫困指数方法
JF 调研世界
YR 2017
IS 12
OP 3-7+52
K1 多维贫困;贫困指数;贫困人口;贫困发生率;全国住户收支与生活状况抽样调查数据
 

AB 世界各国公认贫困是一个多维度社会现象,并采用各种方法测算比较多维贫困状况。本文首次利用全国住户收支与生活状况抽样调查数据,使用国际上运用较广泛的全球多维贫困指数方法初步测算了我国多维贫困状况。测算结果与我国已发布的贫困人口数据大体相当,较客观地反映了近年来我国的减贫实践,可供下一步开展扶贫开发工作和相关国际比较时参考。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张立冬;
AD 江苏省社会科学院农村发展研究所;
T1 收入导向型农村多维贫困与精准扶贫——基于江苏省农村低收入家庭的分析
JF 现代经济探讨
YR 2017
IS 12
OP 102-108
K1 多维贫困;低收入家庭;精准扶贫;收入导向
 

AB 基于2015—2016年江苏省农村低收入家庭数据,对收入导向型多维贫困进行了分析,研究发现:江苏农村低收入家庭存在较为突出的非收入维度贫困,其中健康维度贫困最为突出,饮用水和生活用电的贫困发生率最低;农村低收入家庭的多维贫困程度较为显著,且分析时段内多维贫困程度略有提升,总体上苏南地区非收入多维贫困程度相对较低,苏北地区较为严重;非收入维度多维贫困主要来源于健康、炊事燃料、教育和卫生设施4个维度,其中健康维度的贡献度最大,炊事燃料的贡献度次之,教育和卫生设施的贡献度大体相当;收入脱贫农村家庭的非收入维度多维贫困程度相对较低,健康和教育维度贫困程度相对较低是部分家庭2016年实现收入维度脱贫的主要成因。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁翔;丁荣余;金帅;
AD 南京大学政府管理学院;江苏省工商业联合会;江苏大学管理学院;
T1 大数据驱动精准扶贫:内在机理与实现路径
JF 现代经济探讨
YR 2017
IS 12
OP 119-125
K1 精准扶贫;大数据驱动;实现路径
 

AB 大数据时代的来临给予了精准扶贫全新的机遇与挑战。该文基于复杂系统理论剖析了大数据与精准扶贫的关联本质,阐述了大数据驱动精准扶贫的内在机理。依托我国现阶段扶贫开发的现实背景与实践需求,以农村扶贫对象精准识别与返贫防范为主要研究对象,结合多学科分析方法,围绕扶贫与脱贫这一精准扶贫中心工作,提出了大数据驱动精准扶贫的实现路径,包括扶贫对象的精准识别、扶贫方案的精准设计、脱贫成效的精准判别以及返贫行为的精准防范,旨在为我国精准扶贫理论与实践提供一定的指引。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵红霞;高培培;
AD 石河子大学师范学院;
T1 子代教育对中国农村贫困代际传递的影响——基于CHIP2013的实证分析
JF 教育学术月刊
YR 2017
IS 12
OP 26-32
K1 贫困代际;子代教育;教育精准扶贫;农村;CHIP2013
 

AB 贫困代际传递由社会阶层继承和地位获得研究范式发展而来。当前,如何切断贫困的代际传递,进而为精准扶贫提供政策依据成为该领域研究的核心。本研究基于2013年中国家庭收入调查的统计数据,通过线性回归和转换矩阵法分析发现:中国农村贫困家庭的教育代际流动呈现显著下行趋势,其子代很少接受高等教育;高中(职高/技校、中专)及以上阶段的教育对农村居民的代际收入皆有积极的正向影响,提升子代的受教育程度可增加其收入,从而对贫困代际传递发挥阻断作用。
SN 1674-2311
CN 36-1301/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴春宝;尼玛次仁;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所;西藏大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫背景下西藏农牧区贫困问题特征及政策启示
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2017
IS 06
OP 65-71
K1 西藏农牧区;贫困问题;精准扶贫
 agricultural and livestock husbandry region in Tibet;;poverty;;policy inspiration

AB 在"治国必治边,治边先稳藏"的宏观背景下,精准扶贫工作是党在新时期践行治藏方略的重要内容。自精准扶贫实施以来,西藏宏观整体扶贫形势虽然有了较大改观,但受自然、历史、经济,以及社会各方面的影响,区域性贫困问题依然突出,同时,西藏贫困问题也表现出了诸多新特征。因此,在深刻认识西藏农牧区贫困问题的特征基础上,进一步优化并创新精准扶贫的政策措施。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵菊茹;
AD 黑龙江民族职业学院;
T1 少数民族和民族地区精准扶贫研究——以黑龙江省为例
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2017
IS 06
OP 72-76
K1 少数民族;精准扶贫;黑龙江省
 

AB 实施精准扶贫是以习近平同志为核心的党中央,基于全面建成小康社会的总体目标和脱贫攻坚的现实需要所做出的重大战略决策,黑龙江省结合民族乡村和少数民族群众脱贫实际,通过出台推进政策、做好识别工作等多种举措进行了创新实践;脱贫攻坚工作虽然取得较为明显的发展成绩,但也存在精准扶贫重视程度不够、脱贫资金严重不足等诸多症结问题;结合2020年如期完成脱贫任务的总体要求,应采取推进产业扶贫发展、加快筹资引资力度等操作性强的步骤措施,全面提升黑龙江省民族地区精准扶贫的质量水平。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李中国;黎兴成;
AD 临沂大学;西南大学;
T1 职业教育扶贫机制优化研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2017
IS 12
OP 88-94
K1 职业教育;扶贫机制;问题剖析;优化路径
 Vocational education;;Poverty alleviation mechanism;;Problem analysis;;Optimized path

AB 职业教育扶贫是精准扶贫的重要路径,是全面建成小康社会的重大战略举措。现阶段,职业教育扶贫从全面覆盖进入全面精准时代,职业教育扶贫机制也逐渐显露出扶贫对象识别机制不精准、扶贫动力机制薄弱、扶贫多方参与协同机制不完善、扶贫监督评价机制不健全、扶贫信息传递机制单一、扶贫对象脱贫认证机制缺失等问题。为此,亟需优化扶贫对象精准识别机制、扶贫多方联动助力机制、扶贫动力内外提升机制、扶贫监督实时评价机制、扶贫信息多维传递机制和脱贫对象深度评估机制,进一步落实职业教育的精准扶贫功能。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫炳坤;李资源;
AD 广州大学马克思主义学院;中南民族大学马克思主义学院;
T1 十八大以来党对共同富裕的新探索及十九大的新要求
JF 探索
YR 2017
IS 06
OP 15-22
K1 十八大以来;十九大;中国特色社会主义新时代;习近平;共同富裕
 

AB 实现共同富裕是社会主义的本质要求,是中国共产党人始终如一的根本价值取向。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央站在历史和时代的新高度,立足国际国内发展全局,以现实问题为导向,以人民为中心,在中国特色社会主义实践新的伟大征程中,紧紧围绕共同富裕这一重要主题,深入研究新情况和新问题,对有关共同富裕的重大理论和实践问题作出了许多新的探索。在党的十九大报告中,习近平立足新时代实际,对实现共同富裕作了新的要求和部署,开辟了全新的共同富裕道路,充分体现了中国共产党人立党为公、执政为民的鲜明立场。这些探索为党和国家在新的历史起点上推进共同富裕提供了科学的行动指南和强大的精神力量。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢治菊;李小勇;
AD 贵州民族大学民族文化与认知科学学院;
T1 认知科学与贫困治理
JF 探索
YR 2017
IS 06
OP 127-135
K1 认知;内生动力;贫困心理;贫困文化;贫困治理
 

AB 认知科学是20世纪世界科学标志性的新兴研究领域和学科,作为探究人脑与心智工作机制的前沿性尖端学科,它已经引起科学研究方法的根本变革,成为21世纪的带头学科。认知科学与贫困治理的结合,将产生两种不同的研究路径,一是贫困治理领域中的认知机制研究,二是认知科学视域中的贫困治理机制研究。关于前者,是将认知科学的研究范式和成果应用到贫困治理中,即把贫困治理问题还原为贫困主体个人层面的认知,从心理和文化的角度探讨贫困治理的动机、过程和效果,此研究路径的核心议题是贫困心理、内生动力与贫困文化;关于后者,将以贫困治理的基本理论和分析框架为基础,根据认知的层级和内容,研究贫困治理中的选择机制、信任机制、激励机制、思维机制和合作共享机制。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李华;刘宋强;宣芳;马静;
AD 西北师范大学教育技术学院;
T1 教育信息化助推民族地区教育精准扶贫问题研究
JF 中国电化教育
YR 2017
IS 12
OP 33-40
K1 教育信息化;民族地区;教学点;教育精准扶贫
 Education Information;;Ethnic Areas;;Teaching Points;;Education Precision Poverty Alleviation

AB 教育是阻断贫困代际传递的治本之策,从教育精准扶贫的视角来研究改善民族地区贫困对象的自我发展能力,借助教育信息化的手段,从与农村贫困人口最接近的基层教育机构村小或教学点着手,探究其教育精准扶贫之策。文章通过田野调查、访谈等方法,着重研究了贫困地区教学点的运行现状和信息化助推教学点教学质量提升的问题。研究认为:充分运用好教学点数字教育资源是教学质量提升的关键;校长及管理者、教师的信息化领导力是根本保障;中心小学教育资源支持共享及教师结对帮扶是持续发展的动力;借用外来的力量(远程指导和辅导)是快速提升的捷径。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李喜梅;
AD 河南农业大学林学院;
T1 河南省生态旅游与精准扶贫协调发展的SWOT分析
JF 地域研究与开发
YR 2017
IS 06
vo 36
OP 93-97
K1 生态旅游;精准扶贫;生态资源;河南省
 ecotourism;;precise poverty alleviation;;ecological resource;;Henan Province

AB 通过分析河南省生态旅游资源及贫困区空间分布特征,运用SWOT分析方法,对生态旅游与精准扶贫协调发展状况进行综合研究。结果表明:生态旅游区和贫困地区具有地域重叠性与发展目标一致性的特点;拥有自然生态旅游资源丰富、文化底蕴深厚、生态旅游资源空间分布广的优势,也有政府、企业和公众等可持续发展意识总体较淡薄、外向度评价较低、旅游接待条件薄弱的劣势,具有政府大力支持、贫困区居民发展旅游热情高涨的机遇,还有外部资金介入导致旅游开发和旅游扶贫利益不对等、不合理的旅游开发与可持续发展相矛盾的威胁。未来应通过深化完善管理机制、合理定位战略方向、充分论证规划方案、依托当地资源、慎重平衡利益分配等对策开展工作。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 荀丽丽;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 从“资源传递”到“在地治理”——精准扶贫与乡村重建
JF 文化纵横
YR 2017
IS 06
OP 66-73
K1 精准扶贫;贫困户;乡村建设;乡村地区;
 

AB 近年来,成为国家政策重点的"精准扶贫",实际成为了后税费时代中国政府重塑乡村社会的重要抓手。税费改革带来了一个没有预料的政策后果,即国家权力在村级社会的逐渐淡出,某些乡村地区的治理出现了倒退现象。而精准扶贫的全面实施,实际带来了改善这一治理缺失,重塑地方政府政治生态的机会。但是,正如本文所指出的,目前主要由政府部门和龙头企业推动的扶贫进程,如何能够在资源传递的过程中,真正对接当地农村和农户的实际需求,如何有效回应"在地治理"的挑战,其核心在于晏阳初所言的乡村建设的"整体观",关键依然在于"人的建设"。
SN 1674-4608
CN 11-5722/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牛胜强;
AD 兰州财经大学统计学院;
T1 多维视角下深度贫困地区脱贫攻坚困境及战略路径选择
JF 理论月刊
YR 2017
IS 12
OP 146-150+176
K1 深度贫困地区;脱贫攻坚困境;精准扶贫;生产性扶贫
 

AB 当前,资源短缺、环境恶劣及非竞争性公共物品和服务供给严重短缺,既直接构成深度贫困地区贫困的多维因素,也导致主要在经济层面推行的扶贫方式无法持续有效发挥脱贫作用,进而造成长期积累的多维深度贫困很难在短期内通过常规扶贫手段予以有效清除。从长远看,应始终把生态环境持续改善和培养具备自我发展能力的合格劳动者作为深度贫困地区扶贫攻坚的战略基础和根本动力,并以超常规的理念、方法和举措持续推进非竞争性公共物品和服务的有效供给,抓紧完善反贫困体系并构建资源节约、环境友好的产业体系和发展模式,实现经济发展、脱贫能力和开发效果协同推进,才能为贫困地区彻底改变落后面貌奠定坚实基础,扶贫工作也才能走上良性发展轨道。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩广富;刘心蕊;
AD 吉林大学马克思主义学院;
T1 习近平精准扶贫精准脱贫方略的时代蕴意
JF 理论月刊
YR 2017
IS 12
OP 16-21
K1 习近平;精准扶贫;精准脱贫;时代蕴意
 

AB 精准扶贫精准脱贫方略是习近平针对以往扶贫开发工作中存在的扶贫对象情况不明、扶贫项目偏离需求、扶贫资金跑冒滴漏、扶贫到户效果不佳、驻村帮扶形式主义、扶贫资源分配不公等问题而提出来的;精准扶贫精准脱贫方略的内涵是扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准;精准扶贫精准脱贫方略的时代蕴意在于其丰富和发展了中国共产党农村扶贫开发理论,指明了打赢脱贫攻坚战的实践路径,具有重大的理论和实践价值。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方大春;魏巍;
AD 安徽工业大学商学院;
T1 中国农村贫困人口的空间关联网络结构特征及其影响因素研究
JF 统计与信息论坛
YR 2017
IS 12
vo 32
OP 52-57
K1 农村贫困人口;空间关联;社会网络分析;QAP方法
 rural poverty population;;spatial correlation;;social network analysis;;method of quadratic assignment procedure

AB 基于社会网络分析方法(SNA)和二次指派程序(QAP)方法,对中国省际农村贫困人口空间关联的网络结构特征及其影响因素进行研究。研究发现:省际贫困人口的空间关联呈现网络结构形态,各省份的中间中心度不同,存在非均衡的特征;空间聚类结构中,划分为净受益、双向溢出、经纪人和净溢出四大板块,板块成员个数差异较大,并呈现区位特征。从空间关联影响因素的QAP回归分析结果可知,空间邻接关系、地区GDP差异和地方公共财政支出差异对农村贫困人口空间关联关系产生了显著影响,城镇居民家庭人均可支配收入差异、城镇人口比重差异在一定程度上影响着空间关联关系。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁金辉;
AD 国家行政学院研究生院学位处;
T1 精准推进光伏扶贫可持续发展
JF 行政管理改革
YR 2017
IS 12
OP 54-57
K1 精准扶贫;光伏发电;可持续
 

AB 光伏扶贫作为精准扶贫工程的重要模式,近几年来得到了快速的发展。但通过调研发现,光伏扶贫在各地实施中还存在资金筹集困难、进入门槛较低、后期运维困难以及监管问责不到位等问题,需要在后续工作中予以高度重视,以推动光伏扶贫项目可持续发展。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘俊生;何炜;
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 从参与式扶贫到协同式扶贫:中国扶贫的演进逻辑——兼论协同式精准扶贫的实现机制
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 12
vo 38
OP 205-210
K1 精准扶贫;协同式扶贫;参与式扶贫;协同理论;贫困治理
 

AB 参与式扶贫和协同式扶贫是两种不同类型的扶贫模式。参与式扶贫源于西方发展理论,强调扶贫对象的参与。由于其存在着理论上的瑕疵和实践上的"久扶不脱贫"的贫困治理困境,发展进程极为缓慢,逐渐被协同式扶贫所取代。协同式扶贫是一种理想的扶贫模式,强调扶贫主体的多元化、扶贫目标的一致性、扶贫系统的开放性、扶贫过程的动态性和扶贫行动的合作性。无论从扶贫主体、扶贫内容还是扶贫方式来看,协同式扶贫与参与式扶贫相比,均有其自身的优势。协同式扶贫在扶贫过程中有利于精准识别、精准帮扶和精准管理,现行的精准扶贫将逐渐走向协同式精准扶贫。实现协同式精准扶贫,需要扶贫信息的协同、扶贫制度的协同、扶贫文化的协同和良好社会资本的培育。唯其如此,才能更好地发挥精准扶贫的协同效应,实现贫困治理绩效的最大化。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭继权;吴海涛;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;
T1 家庭生命周期视角下农户多维贫困影响因素研究
JF 世界经济文汇
YR 2017
IS 06
OP 72-87
K1 家庭生命周期;多维贫困;贫困分解
 

AB 基于Glick提出的家庭生命周期模型,本文采用2006—2010年湖北农村住户调查数据测度并分解了农户多维贫困指数,然后进一步分析了家庭生命周期对农户多维贫困的影响。结果发现:起步型和衰退型家庭的多维贫困对总体多维贫困的贡献只有10%;家庭生命周期与农户多维贫困呈倒U型关系,即起步型家庭和衰退型家庭遭受多维贫困的可能性最小,生命周期中间阶段的家庭相较于生命周期两端的家庭遭受多维贫困的可能性更大;教育、技能培训、土地面积等对多维贫困都有显著影响。因此,政府的反贫困政策应重点关注偏远地区的生命周期中间阶段的家庭,对他们加强职业技能培训、完善社会保障制度,从而降低农户的多维贫困。
SN 0488-6364
CN 31-1139/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄俊;
AD 武汉大学公共管理学院;
T1 农村贫困人口外出流动行为、意愿、就业地差异的比较研究——以湖北省襄阳市为例
JF 湖北社会科学
YR 2017
IS 10
OP 65-71
K1 农村贫困;外出务工;收入决定;多元logit模型
 

AB 基于中国居民收入调查数据库(CHIP)2013年调查数据,运用二值选择probit模型和以本地非农就业为参照组的多元logit回归模型,检验了以家庭贫困、健康、教育及社会网络特征变量为主要的解释变量对贫困家庭外出行为的显著性影响。结果显示,家庭贫困与家庭外出行为呈显著正相关;在以本地就业为参照组,家庭发生贫困时其选择本省其他县市或者外省就业的行为更少,呈显著负相关。在进一步的分析中,以不打算外出为参照组对未来外出意愿影响因素进行多元logit回归,结果显示,家庭贫困与未来选择外出的意愿呈显著正相关。对家庭收入决定模型进行OLS回归发现,相较于不外出家庭,家庭外出务工行为显著提高家庭收入;与本地就业相比,选择本省其他县市就业显著增加家庭收入;而相较于本省就业,选择外省务工就业家庭收入显著增加更多。最后,根据文章得出的结论提出强化基础教育、职业教育、减少劳动力自由流动的体制障碍等政策建议。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 和立道;王英杰;徐磊;
AD 云南财经大学财政与公共管理学院;
T1 政府支出、资产累积和消费扩张——基于贫困地区农村居民消费的随机游走假说特点
JF 云南财经大学学报
YR 2017
IS 06
vo 33
OP 73-80
K1 扩张性财政政策;贫困地区;农村居民消费
 Expansionary Fiscal Policy;;Poor Areas;;Rural Resident Consumption

AB 居民消费不足一直是中国经济发展中存在的一个问题,在农村贫困地区尤为显著。文章基于近10年的扩张性财政政策对消费的影响考虑,从农村居民消费的随机性假设出发,构建影响农村居民消费的理论模型,发现居民资产的累积和收入水平对消费起着决定性作用,并用2000~2013年中国农村贫困监测数据进行实证分析,发现贫困地区财政支出增加形成的消费型和生产型公共服务的供给改善、产业发展所致的贫困地区居民资产增加和居民的收入水平对贫困地区农村居民的消费影响有所差异,同时根据实证分析结果就如何促进贫困地区农村居民消费的政策安排进行思考。
SN 1674-4543
CN 53-1209/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李延平;陈琪;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 西部农村“互联网+”职业教育精准扶贫的制度创新
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 12
vo 38
OP 32-36+43
K1 西部农村;“互联网+”职业教育;精准扶贫
 Western Rural Area;;"Internet Plus" Vocational Education;;Precision Poverty Alleviation

AB 通过职业教育实施精准扶贫,是我国西部农村地区扶贫战略的重要举措。但由于我国现有的西部农村职业教育存在的某些制度上的局限,严重制约了这一战略的实施和成效。通过政策分析和实地调研,从"互联网+"的思路,探索出一种能更有效地落实精准扶贫战略的西部农村职业教育制度,即建立以职业教育统筹多元主体协同的网络扶贫运行和管理机制;开发独具西部农业特色的网络培训课程;打造一支专业化、本土化、信息化的教师队伍;建立健全基于大数据支持的农村职业教育精准扶贫评价机制,以切实实现教育强民、技能富民、就业安民的目标。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐文奇;周云波;平萍;
AD 天津财经大学;南开大学;天津商业大学;
T1 多维视角下的中国贫困问题研究——基于MPI指数的比较静态分析
JF 经济问题探索
YR 2017
IS 12
OP 31-41
K1 多维贫困;MPI指数分解;比较静态分析
 

AB 本文运用"Alkire-Foster"多维贫困测量法,利用中国家庭追踪调查数据(CFPS),对2010—2014年我国多维贫困状况进行定量测度、指数分解与国际比较,并对其权重进行稳健性检验及贫困临界值占优性分析。结果表明,中国多维贫困发生率较低,但贫困人口被剥夺强度较深;从全国来看,教育、基础设施建设方面对多维贫困贡献度较大;从子群分解来看,农村与西部地区应首要扶持教育;从国际比较来看,我国正处于多维贫困与收入贫困共存的阶段。总体来讲,我国多维贫困程度逐渐减弱,但仍将长期存在。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;唐子茜;
AD 中国农业大学;电子科技大学;
T1 中国特色扶贫开发道路的理论新发展与经验总结
JF 经济问题探索
YR 2017
IS 12
OP 181-185
K1 中国特色扶贫开发;中国道路;全面建成小康社会;共同富裕;经验总结
 

AB 扶贫开发是全面建成小康社会的重大任务,也是中国道路、中国经验和中国发展模式的重要组成部分。新中国成立以来,中国成功走出一条中国特色扶贫开发道路,为人类减贫事业贡献了中国智慧。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央把扶贫开发摆到治国理政的重要位置,提升到事关全面建成小康社会、实现全体人民共同富裕的新高度。本文通过回顾中国扶贫开发道路的实践历程,归纳中国特色扶贫开发道路的理论新发展,进而对中国特色扶贫开发道路经验进行总结。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周冬梅;
AD 贵州民族大学学报编辑部;
T1 中国贫困治理三十年:价值、行动与困境——基于政策文本的分析
JF 青海社会科学
YR 2017
IS 06
OP 153-161
K1 贫困治理;“中国经验”;价值诉求;实践困境
 

AB 中国的贫困治理三十多年来取得了巨大的成就,形成具有中国特色的"中国经验"。通过对国家层面的关于贫困治理方面的文件进行文本分析,研究认为,贫困治理的"中国经验"是基于相应的政策制定的价值诉求,在政府主导下阶段性地推进市场经济发展、注重多方社会资源的整合、在开发式扶贫的同时瞄准对象不断区域化等方式得以获取的。同时,贫困治理的"中国经验"亦面临着贫困主体参与性低导致内生性发展动力不足,基层治理弱化使扶贫资源得不到有效承接,"短平快"的项目制使贫困治理呈现策略主义运作逻辑以及区域发展失衡等实践困境,当下急需进一步破除瓶颈,才能提升政策发力的精准性,把中国扶贫攻坚引向纵深发展,推进贫困治理的精准化瞄准走向持续化的稳态结构,稳步走向全面小康社会。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 封清云;郭炯;郑晓俊;
AD 西北师范大学教育学院;西北师范大学教育技术学院;
T1 大数据支持的甘肃省教育精准扶贫科学决策研究
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 12
vo 38
OP 21-26
K1 教育基准扶贫;大数据;科学决策
 Educational Precision Poverty Alleviation;;Big Data;;Scientific Decision-making

AB 以大数据分析为技术手段的精准定位,将会在很大程度上保证扶贫工作的精准精确。甘肃省借助大数据分析技术构建教育扶贫"大数据"应用格局,实现了全省88万教育精准扶贫对象的清单式管理和动态监控,为全面把握教育扶贫现状,实现对象精准识别、决策精准制定、政策精准落实提供了依据。精准识别"因学致贫""缺技术致贫"的扶贫对象,并针对学前教育、基础教育、职业教育等提出了一系列的教育精准扶贫政策,取得了良好的效果。为了发挥大数据所具有的反馈、探索规律、预测等优势,后期将进一步基于大数据的分析反馈、预测与个性化对策的扶贫思维,进行省域内教育致贫原因精准分析、教育精准扶贫动态监管,实现大数据分析与教育精准扶贫的高度耦合,有针对性地引导资金流向、政策导向,对整个系统进行科学决策和规划。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李华;马静;宣芳;刘宋强;
AD 西北师范大学教育技术学院;
T1 基于精准视域下甘肃省少数民族地区教育扶贫研究
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 12
vo 38
OP 27-31+43
K1 民族地区;教育精准扶贫;扶志;扶智;扶技
 Ethnic Regions;;Educational Precision Poverty Alleviation;;Assisting Aspiration;;Assisting Knowledge;;Assisting Technology

AB 国家"十三五"规划提出,"要贯彻精准扶贫、精准脱贫的基本方略,坚决打赢脱贫攻坚战"。文章在梳理教育扶贫、文化扶贫理论关系的基础上,以教育精准扶贫的视角,从"扶志、扶知、扶智"三个维度出发,从乡村教育教学、文化建设、乡村治理、技能提升等方面展开研究,提出了四种策略:助力乡村教育,扶贫先扶智;发展乡村文化建设,助力文化扶贫;协同联动,优化乡村治理体系;多管齐下,提供农牧技术支持。以提高脱贫内生动力,助力甘肃省少数民族地区脱贫减贫。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘春怡;
AD 吉林大学东北亚研究院;
T1 后金融危机背景下俄罗斯的贫困人口
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2017
IS 22
OP 138-141
K1 俄罗斯;贫困人口;贫困线;社会剥夺
 Russia;;poor population;;poverty line;;social deprivation

AB 本文探讨了后金融危机背景下俄罗斯的贫困人口概况,包括俄罗斯贫困线的界定、贫困的类型、贫困人口的分布与特征以及民众对贫困人口的态度等。当前按照俄官方的贫困线标准,贫困人口的数量有所减少,但实际的生活水平依然低下,贫困人口处于社会最底层,由于遭到社会排斥而难以向社会上层流动。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 原新利;龚向和;
AD 东南大学法学院;
T1 精准扶贫应以解决能力贫困问题为重点
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2017
IS 22
OP 84-87
K1 能力贫困;精准扶贫;社会权利
 Capability approach;;targeted measures for poverty reduction;;social rights

AB 能力贫困是诺贝尔经济学奖得主阿马蒂亚·森教授针对经济繁荣下的贫困提出的命题,在阿马蒂亚·森教授看来,经济繁荣之下的贫困并非是物质供给不足造成的,而是贫困者自身能力欠缺,参与社会竞争能力低下导致的。结合目前国内正在进行的精准扶贫,应该更加注重贫困群体的能力提升,在贫困识别、扶贫方式以及扶贫目标达成等方面参考能力贫困理论及其相关指标进行制度设计。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张曦;
AD 华中科技大学;
T1 精准扶贫推进中的干群关系——基于河南X村的调查
JF 求索
YR 2017
IS 11
OP 131-137
K1 信息;利益共同体;风险共同体;干群关系
 

AB 在当前精准扶贫工作中,信息公开程度较高,国家与农民的直接对接,打破了原来乡村基层组织垄断信息的权力结构。乡村关系的利益共同体式微与转型,监督压力使得村干部的行为逻辑和行为模式发生转变,村干部动员能力的不同形塑出当前扶贫工作中治理样态的差异。精准扶贫工作中利益密集的资源分配在相对扁平化、均质化的村庄社会结构中激活了竞争关系。当国家与农民对接时,信息垄断的基层权力结构被打破,村干部的政策解释权、自由裁量权被压缩,严格的监督机制不断压缩村庄在执行政策时的弹性空间,形成当前精准扶贫工作中干群关系互动的内在机制。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 温兴祥;程超;
AD 南京财经大学经济学院;江苏省行政学院;
T1 贫困是否影响农村中老年人的精神健康——基于CHARLS数据的实证研究
JF 南方经济
YR 2017
IS 12
OP 47-65
K1 老年贫困;精神健康;人口老龄化;多层线性模型
 Elderly Poverty;;Mental Health;;Population Aging;;Multi-level Model

AB 农村老年人在经济上是最为弱势的群体,他们的贫困发生率远远高于城市老人。贫困不仅体现为物质上的剥夺,更会引起认知退化和抑郁等精神健康上的问题。文章使用中国健康与养老追踪调查数据,实证考察经济状况对农村中老年人精神健康的影响。多层线性模型估计结果表明:家庭人均年收入每提高一千元,反映认知状况的情景记忆显著提高0.132分、精神状态显著提高0.121分,而反映抑郁程度的CES-D则显著下降0.293分。进一步分析表明,收入对精神健康的促进作用对高收入者更大。考虑到农村更加严重的老龄化程度,通过减贫实现农村中老年人精神健康状况的改善将具有重要的现实意义。
SN 1000-6249
CN 44-1068/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;江西财经大学公共政策与社会治理研究中心;
T1 牢牢扭住精准扶贫的“牛鼻子”——论习近平的健康扶贫观及其政策意义
JF 湖南社会科学
YR 2017
IS 06
OP 63-70
K1 习近平;健康扶贫观;政策意义
 

AB 健康扶贫观是习近平总书记对精准扶贫战略的开拓性理论探索,是马克思主义扶贫理论在当代中国的新发展,是习近平新时代中国特色社会主义扶贫思想的核心内容。习近平健康扶贫观的政策意义在于,必须着力提升健康扶贫政策的契合度,即:一是要以提高贫困人口医疗保障水平为目标,优先建立健康扶贫补充保险制度;二是要以满足疾病型贫困人口的主导性需求为目标,全面实行分类分批救治;三是要以提升医疗卫生服务能力为目标,尽快改善贫困地区医疗卫生服务条件;四是要以斩断"因病滞贫"的源头为目标,积极加强贫困地区公共卫生和疾病防控工作。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨帆;庄天慧;龚荣发;曾维忠;
AD 四川农业大学管理学院;四川农业大学西南减贫与发展研究中心;四川农业大学经济学院;
T1 青海藏区县域多维贫困测度与时空演进分析
JF 统计与决策
YR 2017
IS 22
OP 121-125
K1 可持续生计;藏区;县域;多维贫困;精准脱贫
 

AB 文章从可持续生计视角,利用自然资本、物质资本、金融资本、人力资本、社会资本五大生计资本维度,构建县域多维贫困测度指标体系,并对青海藏区不同县域的多维贫困状况展开跨时区测度与比较。研究发现:进入21世纪以来,随着国家大力推进扶贫开发工作,青海藏区农牧业、教育事业、社会事业得到较大发展,群众收入得到较大提高,藏区扶贫开发取得了较大成效。随着时间推移,青海藏区各县域多维贫困程度在波动中不断减轻,多维贫困状况得到了不同程度改善。但从空间演变来看,青海藏区各县域多维贫困的差异性正逐渐扩大,出现了多维贫困减缓过程中的"马太效应"。目前青海藏区各县域多维贫困以中度和重度为主,脱贫任务依然艰巨。就多维贫困的贡献度而言,金融资本、自然资本和社会资本对青海藏区各县域多维贫困的贡献度较大,尤其是自然资本的贡献度呈上升趋势。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 边恕;黎蔺娴;孙雅娜;
AD 辽宁大学转型国家经济政治研究中心;辽宁大学人口研究所;武汉大学社会保障研究中心;辽宁大学新华国际商学院;
T1 中国农村精准扶贫的动态测度
JF 统计与决策
YR 2017
IS 22
OP 94-99
K1 精准扶贫;多维贫困;贫困测度;扶贫区间
 targeted poverty alleviation;;multidimensional poverty;;poverty measure;;poverty alleviation region

AB 文章在A-F模型基础上纳入时间维度,构建了D-A-F多维动态贫困测度模型,通过2000—2011年CHNS面板数据测度了我国农村多维贫困状况,设计了多维贫困指标体系,划定了精准扶贫区间。研究表明,将贫困维度k由1~3的区间,划为精准扶贫区间符合贫困周期规律和国际贫困线标准;贫困指标设计应随经济发展状况及地区差异进行适当适时调整。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张杰;李锐;李成友;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;山东财经大学金融学院;
T1 社会网络对贫困农户借贷行为的统计检验
JF 统计与决策
YR 2017
IS 22
OP 108-112
K1 社会网络;正规渠道;非正规渠道;借贷行为
 

AB 文章基于2014年6月5省10县的贫困村调查数据,通过构建Tobit回归模型,分别实证分析了社会网络对正规借贷渠道和非正规借贷渠道的借贷行为的影响。最后,研究发现:(1)以亲缘或者地缘为基础构成的社会网络,能有效促进贫困农户的借贷行为;(2)社会网络对以银行为代表的正规渠道金融借贷影响不显著,对以私人借贷为主的非正规渠道金融借贷行为有正向的显著影响;(3)社会网络对贫困农户借贷行为的影响并不会随着收入的增加而改变。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐强;陶侃;
AD 东北财经大学统计学院;
T1 中国金融包容指数的测度及其与贫困减缓的关系——基于省级数据的分析
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 56
OP 40-51
K1 金融包容指数;组合赋权;空间距离法;贫困减缓效应
 index of financial inclusion;;combination weighting;;space distance method;;poverty alleviation effect

AB 本文以金融体系中的金融包容概念为立脚点,使用组合赋权法构建了中国省级金融包容指数,综合测度中国省级金融包容水平。测算结果表明:中国大部分省份的金融包容水平处于25%-35%的范围内,并呈现从西到东逐渐升高的基本态势。在测算省级金融包容水平的基础上,运用省级面板数据和系统广义矩估计方法对金融包容与贫困减缓之间是否存在积极的社会效应进行实证分析。实证结果表明,金融包容通过经济增长作用于贫困减缓,金融包容与贫困减缓之间呈现稳定的正向关系,金融包容水平的提高有利于贫困的减缓与消除。据此提出如下政策建议:加强金融基础设施建设,保障中国普惠金融体系发展的地域均衡化;发挥金融包容对贫困减缓的正向影响,让低收入群体能受惠于金融服务;努力提升小微企业融资服务水平等。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭代彦;杨迎亚;于寄语;
AD 华中科技大学经济学院;
T1 城镇化对贫困率的非线性影响
JF 城市问题
YR 2017
IS 11
OP 4-10
K1 城镇化率;贫困减缓;门限效应
 urbanization rate;;poverty mitigation;;threshold effect

AB 基于中国30个省(市、区)的面板数据,运用门限回归模型就城镇化对贫困率的非线性影响进行了考察。结果显示:城镇化水平的提升有助于居民贫困率的降低,但是这一减贫效应具有明显的双门限特征;当城镇化率小于55.7%时,其减贫作用十分显著;当城镇化率在55.7%-68%时,其减贫作用开始放缓;当城镇化率超过68%时,其减贫作用不再显著。这一结果说明,当前城镇化进程同居民减贫之间存在着一定程度的非良性互动。此外,在城镇化进程中,金融发展和固定资产投资都在一定程度上有利于减贫,且金融发展程度的减贫作用要大于固定资产投资的减贫作用。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱天义;张立荣;
AD 华中师范大学公共管理学院;
T1 个体化或集体经营:精准扶贫中基层政府的行动取向分析
JF 马克思主义与现实
YR 2017
IS 06
OP 176-184
K1 精准扶贫;产业扶贫;个体化扶贫;集体经营扶贫;自组织;基层政府
 

AB 在推进精准扶贫的过程中,基层政府功能的"双轨化"促使其产生个体化扶贫与集体经营扶贫的行动偏好。个体化偏好强调短期内增加个体收入、缩小贫富差距以完成政策目标。集体经营偏好强调通过乡村自组织发展、集体产业化发展、公共生活重建来提升乡村可持续内生发展能力,并以集体经营利润来增加弱势群体福利,减轻政府财政负担。相比而言,后者更切合国家推进精准扶贫的战略目标。基层政府个体化扶贫偏好既是压力型体制下基层政府的理性选择,也是源于低组织化的乡村社会无力承接政府扶贫资源。基层政府个体化的扶贫偏好不仅会造成公共性的流失,使扶贫政策产生负外部性,也容易在政策执行过程中出现短期化、形式化等问题。未来推进精准扶贫当延续集体经营的发展思路,在党和政府的领导与协调下依托产业化发展和组织化水平提升,增强乡村社会的内生发展能力。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王韧;王弘轩;
AD 湖南商学院财政金融学院;厦门大学计算机通信学院;
T1 基于决策树的农业保险精准扶贫研究——以湖南省14地市为例
JF 农村经济
YR 2017
IS 11
OP 63-68
K1 大数据;决策树算法;精准扶贫;农业保险;保费补贴
 

AB 自2007年实施补贴政策以来,我国政策性农业保险获得了井喷式的发展,在其实施过程中逐渐积累了大量的数据。另一方面,我国当前扶贫开发工作已经进入了"啃硬骨头,攻坚拔寨的冲刺期",农业保险在国家精准扶贫战略中大有可为。在大数据思维下如何充分利用农业保险积累的这些数据来助力精准扶贫,成为当今可能的研究热点。作者研究发现,运用大数据技术中的决策树分类的ID3算法对近年来湖南省农业保险的保费补贴范围进行决策分析,通过计算信息增益确定扶贫情况数据中可以明显降低政府保费补贴上下波动较大的因素,据此将决策树算法用于创建保费补贴范围决策的决策树模型,并对其准确性及扩展性进行说明,可较为精准地估测湖南省各地区农业保险保费补贴范围,为农业保险支持精准扶贫提供有力证据。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 公丕宏;公丕明;
T1 中国特色社会主义扶贫实践经验
JF 当代中国史研究
YR 2017
IS 06
vo 24
OP 118
K1 扶贫开发;中国特色社会主义;
 

AB <正>改革开放以来中国扶贫实践经历了改革推动减贫、规模攻坚扶贫、综合扶贫开发和精准扶贫脱贫攻坚阶段。纵观我国扶贫开发的历程,可以得出当下扶贫可借鉴的经验:首先,依据国情合理动态地调整贫困标准。1978年的每人每年100元标准是低水平的生存标准,1986年的206元是基本食物消费
SN 1005-4952
CN 11-3200/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯亚景;
AD 求是杂志社经济编辑部;
T1 中国农村长期多维贫困的测量、分解与影响因素分析
JF 统计研究
YR 2017
IS 11
vo 34
OP 86-97
K1 长期多维贫困;精准扶贫;多维贫困;多层回归模型;不平等
 Chronic Multidimensional Poverty;;Precise Poverty Alleviation;;Multidimensional Poverty;;Multilevel Regression Model;;Inequality

AB 多维贫困的发生具有动态性和长期性。本文在当前多维贫困的研究中引入了时间因素,考虑了多维贫困的长期变化特征;同时基于内源性扶贫理念,强调关注贫困人口的内生发展动力和主观感受,建立了主客观维度相结合的长期多维贫困的测量框架,利用中国家庭追踪调查(CFPS)2010—2012—2014年的三期面板数据,通过多层回归模型实证分析了中国农村家庭长期多维贫困及不平等的影响因素。研究结果表明:区域子群分解下,西部地区对农村整体长期多维贫困指数的贡献最大,但随着长期多维贫困持续期的临界值的提高,西部地区在长期多维贫困平均持续期的作用减弱,而东部、中部和东北地区的长期多维贫困平均持续期更为持久;维度分解下,生活条件维度对农村长期多维贫困指数的贡献最大,但主观福利维度对长期多维贫困的贡献不能忽视;多层回归模型较混合模型的估计结果更精确,宏观层次变量对农村家庭长期多维贫困的发生率与不平等的解释能力分别为11.28%和9.51%;农村家庭长期多维贫困的发生率和不平等状况不仅与家庭人口特征、生产经营特征、资产特征等微观层次因素显著相关,而且还与非农户口状况、经济发展水平等宏观层次因素显著相关。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金昱彤;
AD 兰州文理学院社会管理学院;
T1 社会工作参与精准扶贫:从救助个案到改变系统
JF 甘肃社会科学
YR 2017
IS 06
OP 165-170
K1 精准扶贫;社会工作;生态系统;救助;社会参与
 

AB 社会工作的发展史在相当程度上就是与贫困做斗争的历史。社会工作参与精准扶贫,旨在构建精准扶贫政策的双向合力,形成既有政府自上而下的政策主导,又有自下而上的社会参与的全新局面。社会工作参与精准扶贫,将改善政府主导的科层制弊端,从救助个案的狭隘精准中解放出来,以生态系统视角关注贫困人群与环境各要素的相互作用,以及系统内与系统间的相互关系。在实务中体现为社会工作指引的整合式、专业化扶贫,通过主体系统、服务对象、工作过程、实施效果四大系统的联通联动,促进精准扶贫工作由中浅层参与到深度介入,真正实现精准扶贫的内在性政策目标实现,并为国家治理体系与治理能力现代化在农村的实现探索支撑体系。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小民;郭英之;张秦;
AD 复旦大学旅游学系;
T1 精准扶贫背景下少数民族居民旅游增权参与模型机理实证研究——基于贵州肇兴侗寨的调研
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 11
vo 38
OP 40-46
K1 精准扶贫;旅游扶贫;旅游增权;参与机制;模型机理
 Targeted poverty alleviation;;pro-poor tourism;;tourism empowerment;;participation system;;model mechanism

AB 旅游已经成为精准扶贫战略实施的重要途径,然而,由于少数民族居民在当地旅游发展过程中的权力缺失,导致旅游精准扶贫战略得不到真正落实,少数民族居民得不到旅游发展的真正实惠。在突出旅游扶贫功能的基础上,通过对旅游增权理论的阐述与梳理对案例地旅游增权感知进行实证研究。利用探索性、验证性因子分析来确定旅游政治、心理、社会、经济等增权维度中的重要内容,并针对研究结论提出相关建议,同时利用信度与效度测试来对旅游增权量表进行开发,为未来的模型研究奠定基础。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪丽;陶婷芳;
AD 上海财经大学国际工商管理学院;大连民族大学经济管理学院;
T1 民族地区旅游业精准扶贫的两个关键问题及对策研究
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 11
vo 38
OP 47-50
K1 民族地区;旅游精准扶贫;旅游业开发;扶贫对象精准;对策
 Minority Areas;;tourism-based precise poverty alleviation;;tourism development;;poverty alleviation objects precision;;countermeasures

AB 我国十三五规划明确提出精准扶贫战略,其中民族地区是扶贫攻坚重点区域。民族地区旅游资源独特而富集,旅游精准扶贫可以成为其精准扶贫的重要路径,体现了扶贫理念的转变和扶贫模式的创新,能够实现脱贫致富的可持续发展。在旅游精准扶贫中,旅游业开发有效性和旅游扶贫对象精准化是同等重要的两个关键问题,有效的旅游业开发是途径,精准于贫困人口是方向,最终实现扶贫目标。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 殷俊;谢沁怡;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 贫困是“被迫的”还是“选择的”?——基于农村低保群体的就业意愿分析
JF 新疆社会科学
YR 2017
IS 06
OP 166-173+181
K1 贫困;农村低保制度;就业意愿;内生性
 poverty;;rural minimum living standard system;;willingness for employment;;endogenous

AB 贫困问题是中国社会经济发展过程中最为尖锐的社会问题之一,而解决农村贫困问题对于我国尤为重要。文章基于2013年中国家庭收入跟踪调查数据,分析了农村低保与贫困者就业意愿的关系。研究结果表明,农村低保与贫困者就业意愿之间存在双向因果关系,享有农村低保的贫困者就业意愿较低,具有典型的"福利依赖"特征。部分贫困者为了继续留在低保系统中,往往有意识地选择符合低保救助条件的活动,形成福利依赖,因此,在某种程度上可以说农村贫困者的贫困是一种自我的选择。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王辉龙;
AD 南京市行政学院;南京大学不动产研究中心;
T1 农业转移人口住房贫困问题研究:基于交换权利的视角
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 50
OP 60-67
K1 农业转移人口;住房贫困;交换权利;城镇化
 

AB 中国大量农业转移人口在城市出现住房贫困问题的原因,除了供求失衡之外,深层原因是在他们的交换权利集合中,没有包含合意住房的可行商品组合。要使农业转移人口摆脱在城市的住房困境,不能仅依靠增加住房供给的单一思维,而是要从提升他们交换权利的角度,着力推进新型城镇化,深化城乡居民户籍平等、机会均等、身份对等的制度改革,从而赋予农业转移人口更大的住房交换权利。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖倩;
AD 广西政法管理干部学院;
T1 精准扶贫视角下贫困地区职校教师队伍建设研究——基于“S市职校教师工作满意度”的调查分析
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 11
OP 206-211
K1 教育精准扶贫;贫困地区;职业教育精准扶贫;职校教师;教师队伍;工作满意度
 

AB 贫困地区教师队伍建设是教育精准扶贫的核心瓶颈,职业教育精准扶贫是教育精准扶贫的重要类型,加强贫困地区职校教师队伍建设是实现职业教育精准扶贫的关键之举。以考察贫困地区S市职校教师工作满意度为切入点,分析精准扶贫机制下贫困地区职校教师队伍建设状况,结合精准扶贫战略目标,加强贫困地区职校教师队伍建设应从改进教师晋升进修与职称评聘制度、优化教师薪酬待遇保障制度和建立教师多元管理模式三方面着手,进一步整体提升贫困地区职校师资力量,保障贫困地区职业教育的发展,促进职业教育精准扶贫的成效。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁梁;张光强;霍学喜;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;渭南师范学院;
T1 生态补偿对国家重点生态功能区居民可持续生计的影响——基于“精准扶贫”视角
JF 财经理论与实践
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 119-124
K1 生态补偿;可持续生计;精准扶贫;国家重点生态功能区
 ecological compensation;;sustainable livelihoods;;targeted poverty alleviation;;national key ecological functional areas

AB 以陕西省调研数据为研究样本,将生态补偿政策引入英国国际发展部的可持续生计能力分析框架,采用结构方程模型研究了国家重点生态功能区的生态补偿政策对居民可持续生计能力的直接影响效应和间接影响效应。结果表明:生态补偿对可持续生计能力的直接影响效应为0.182;通过物质资本、人力资本、金融资本和自然资本对可持续生计能力的间接影响效应分别为0.059、0.104、0.066、0.053,总的间接效应为0.282;生态补偿对可持续生计能力总的影响效应为0.464。因此,精准的生态补偿政策能够实现以可持续生计能力提升为主要内容的"造血式"扶贫。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马光选;刘强;
AD 云南行政学院;
T1 整合式扶贫:一种新的扶贫治理模式的尝试性阐释——以大理州扶贫治理经验为例
JF 贵州财经大学学报
YR 2017
IS 06
OP 102-108
K1 精准扶贫;整合性扶贫;政策性扶贫
 precision poverty alleviation;;policy poverty alleviation;;integrated poverty alleviation

AB 通过对扶贫治理研究中的发展主义范式、制度主义范式和政策主义范式比较分析,发现当前部分地区的精准扶贫实践更多遵从在政策主义范式指引下的政策性扶贫路径。这种路径可能导致扶贫效果的"棘轮效应",造成政策结果的"马太效应",引发基层政权"异化效应"。考察云南省大理州的扶贫治理实践,我们发现一种整合式扶贫模式,这种模式具有整合论意义上的整体涌现性特征,遵循内生性逻辑、整体性逻辑和综合性逻辑进行运转,提升了国家贫困治理政策的执行绩效,化解了地方政府的政策风险,可以看作是一种贫困治理模式的创新。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴宇;
AD 西南政法大学政治与公共管理学院;
T1 全球贫困治理的困境及其创新发展的中国贡献
JF 天津社会科学
YR 2017
IS 06
OP 91-94
K1 全球贫困;全球治理;治理困境;治理创新;中国
 

AB 全球贫困问题是全球治理的重要议题之一。第二次世界大战结束以来,全球贫困治理的理论与实践都得到不断发展,表现出鲜明的特征。但近年来世界政治经济发展的不确定性日益凸显,使全球贫困治理面临重重困境。对此,中国提出一系列引领性的治理理念,积极参与国际发展合作,推进本国的扶贫开发工作,为推动全球贫困治理的创新发展做出了重大贡献。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高圆圆;范绍丰;
AD 贵州大学公共管理学院;
T1 西部民族地区农村贫困人口精神贫困探析
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 37
OP 131-136
K1 民族地区;贫困户;精神贫困;贫困治理;精准扶贫
 

AB 实现西部民族地区农村贫困人口脱贫,是我国精准扶贫工作的重中之重。精神贫困是农村贫困人口处于长期贫困的内在根源,缓解和消除精神贫困是促进其远离贫困状态的有效路径。当前我国覆盖西部民族地区的扶贫政策主要以物质性脱贫为主,精神脱贫政策较少。如贫困人口的精神贫困难以跨越,将影响到物质性脱贫效果。为实现精准扶贫的可持续性和有效性,唯有转变贫困治理理念,在物质性扶贫的基础上加强教育文化扶贫政策的实施力度,才能提高贫困人口主动脱贫意识,提高精准扶贫政策的实施效果。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 殷浩栋;汪三贵;郭子豪;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;中国人民大学农业与农村发展学院;国家开发银行湖南省分行;
T1 精准扶贫与基层治理理性——对于A省D县扶贫项目库建设的解构
JF 社会学研究
YR 2017
IS 06
vo 32
OP 70-93+243-244
K1 精准扶贫;项目制;科层理性;价值型关系理性;工具型关系理性
 

AB 本文以一个县级扶贫项目库建设的案例为基础,构建了科层理性和关系理性的分析框架,剖析了项目制"打包"和"发包"过程中基层政府的行为逻辑。研究发现,基层实践既遵从非人格化的科层理性,也遵循差序原则的价值型关系理性和趋利避害的工具型关系理性。基层政府的项目制实践在科层理性主导下遵守规章制度,在两种理性共同作用下变通执行,在价值型关系理性主导下异化了项目用途。基层政府理性权衡的准则是价值型关系理性优先于科层理性,科层理性优先于工具型关系理性。本文为项目制和精准扶贫的后续研究提供了理论借鉴和经验素材,有利于优化项目制在公共政策中所发挥的积极作用。
SN 1002-5936
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄秋萍;胡宗义;刘亦文;
AD 湖南大学金融与统计学院;湖南商学院国际教育学院;
T1 中国普惠金融发展水平及其贫困减缓效应
JF 金融经济学研究
YR 2017
IS 06
vo 32
OP 75-84
K1 普惠金融;贫困减缓;门槛效应;PSTR
 inclusive finance;;poverty reduction;;threshold effect;;panel smooth transition regression(PSTR)

AB 利用中国31个省市2007~2015年的数据,基于面板平滑转换模型研究普惠金融发展的贫困减缓效应。研究结果表明,加上中国普惠金融发展水平的判断,普惠金融发展水平与贫困程度存在显著的非线性关系,并表现出显著的单一门槛特征。在跨越门槛值之前,普惠金融发展对贫困的影响表现为显著的抑制作用;在跨越门槛值之后,贫困减缓效应随着普惠金融发展水平的提高有所减弱,体现了边际效应递减规律。整体而言,普惠金融发展对贫困减缓产生积极的影响;同时,普惠金融发展减贫效应呈现出东强西弱的区域特征。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱盼玲;
AD 佛山科学技术学院经济管理与法学院;
T1 从“帮扶”到“增权”:学校社会工作介入贫困生就业的策略转变
JF 当代青年研究
YR 2017
IS 06
OP 24-28
K1 增权;学校社会工作;无力感;增权模式
 Empowerment;;School Social Work;;Powerlessness;;Empowerment Model

AB 贫困生属于就业弱势群体,他们在人际关系、资源整合、职业素养等方面明显处于劣势,将学校社会工作的专业方法嵌入到高校贫困生就业问题中,是一种新的尝试。增权理论认为,个体拥有的权力是可以发展变化的,是一个动态过程,通过挖掘和激发案主自身的潜力,消除案主由内、外环境导致的无力感,达到增权的目的。基于增权理论,对贫困生实施增权,需运用循环提问等技巧正确评估贫困生的无力感,通过"主动增权"与"被动增权"相结合的增权模式,来增加贫困生参与、控制影响其目标实现的事件的权力,最后从增权系统和增权技巧等层面实施增权,协助贫困生顺利就业。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;黄颖;易沛;李长春;
AD 广东金融学院华南创新金融研究院;广东金融学院保险学院;
T1 政策性农业保险的精准扶贫效应与扶贫机制设计
JF 保险研究
YR 2017
IS 11
OP 18-32
K1 农业保险;精准扶贫;乘数效应;福利溢出效应;扶贫机制设计
 agricultural insurance;;targeted poverty alleviation;;multiplier effect;;welfare spillover effect;;poverty alleviation mechanism design

AB 我国农村贫困居民的收入结构特点决定了他们的总收入在很大程度上受自然灾害影响,通过引入政策性农业保险扶贫机制,便可以解决由自然灾害导致的贫困问题。与传统扶贫模式相比,农业保险扶贫可以杜绝扶贫资金被贪污挪用的情况,可以根据不同个体实际损失进行差异化经济补偿,这种扶贫模式比按人数平均分配扶贫资金的传统模式更具公平与效率。进一步研究发现,农业保险扶贫还具有明显的乘数效应和福利溢出效应,不仅能够放大扶贫资金的政策效果,还能够激励农民积极从事农业生产,通过自身努力提高农业经营收入。基于此,建议政府部门着手制定并完善农业保险扶贫的顶层设计,将部分传统扶贫资金用于为贫困地区农民提供更高保障水平的农业保险服务,以充分发挥政策性农业保险的精准扶贫效应。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江燕娟;李放;
AD 南京农业大学公共管理学院;广西财经学院财政与公共管理学院;
T1 可行能力视角下贫困老年人的养老服务政策支持——基于南京市政府购买养老服务案例的研究
JF 社会保障研究
YR 2017
IS 06
OP 30-37
K1 贫困老人;分类;养老服务政策支持
 poor elderly;;classification;;policy support of pension service

AB 本文结合阿玛蒂亚·森的可行能力理论,将贫困老人划分为经济贫困、能力贫困和精神贫困三种类型,并以南京市为例,分析贫困老人可获得的养老服务政策。研究结果表明:传统的划分贫困老年人的标准已不能适应老年人的现实状况,养老服务支持政策的主要受益群体已发生变化,能力、精神贫困老年人更易陷入养老的弱势困境;老年人可获得的养老服务支持偏重于日常生活照料服务支持,精神支持空白,且服务水平较低;老年人对政策落实的结果不满意,政策执行效果弱。本文建议:应依据可行能力理论,重新划分贫困老人的类型,并实施养老服务分类支持;还应结合公共财政能力,及时调整政策支持的方向和力度,瞄准老年人需要,最大化满足各类贫困老年人的服务需要;同时加强过程管理和监督,提升政策效果。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋绪男;
AD 烟台经济技术开发区财政局;
T1 美国贫困家庭临时救助制度研究
JF 社会保障研究
YR 2017
IS 06
OP 89-93
K1 TANF;临时救助;美国
 TANF;;temporary relief system;;the United States

AB 贫困家庭临时救助(TANF)是美国现行的一项重要社会救助制度,其通过一系列的促进计划为有儿童的美国贫困家庭提供基本的帮助。该制度的设计运行有着强调临时性、突出州政府主导性、提供主体多元化等鲜明的特点,对受助家庭和社会经济也产生了深远影响,同时也存在一定的缺陷。TANF制度对我国临时救助制度的借鉴和启示在于:要重视救助制度的设计理念,通过建立信息共享机制实现多个救助项目之间的合作互补,发挥地方政府的主动性,并落实好监督制度。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张菊香;
AD 常州大学中国特色社会主义理论体系研究基地;
T1 习近平脱贫攻坚战略思想对马克思恩格斯反贫困思想的时代创新探析
JF 思想理论教育导刊
YR 2017
IS 11
OP 42-46
K1 脱贫攻坚;反贫困;时代创新
 

AB 习近平新时代脱贫攻坚战略思想是打赢脱贫攻坚战的战略指引和根本遵循,是运用马克思主义解决中国具体问题的成功典范,实现了对马克思恩格斯反贫困思想的时代创新。坚持中国制度优势的思想发展了马克思恩格斯关于反贫困的社会制度条件思想,激发内生动力的思想深化了马克思恩格斯关于反贫困的人的主体地位思想,不断解放和发展社会生产力的思想拓展了马克思恩格斯关于反贫困的生产力路径思想。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐伍达;
AD 西藏自治区社会科学院农村经济研究所;
T1 新时期西藏打赢脱贫攻坚战的思考
JF 中国藏学
YR 2017
IS 04
OP 127-133
K1 西藏;精准扶贫;精准脱贫
 

AB 新时期西藏仍是全国唯一省级集中连片贫困地区,是贫困面最大、贫困程度最深的地区,是全面建成小康社会最大的挑战和短板。西藏要打赢脱贫攻坚战所面临的挑战表现为:绝对贫困基本消除,相对贫困更为突出;持续性贫困明显减少,暂时性贫困日益显著;收入维度贫困得到缓解,多维贫困改善缓慢。文章认为资源分布不均衡、组织带动能力弱、市场开发条件差、持续增收难度大等方面是致贫的深层次原因。建议通过强化脱贫攻坚的组织保障、明确精准扶贫的工作重点、加大精准脱贫的投入力度、健全脱贫攻坚的评估体系等创新和举措,确保贫困人口到2020年如期全部脱贫。
SN 1002-557X
CN 11-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩正康;
AD 四川省民族研究所;
T1 藏族散居区精准扶贫的问题与对策研究——以越西县保安藏族乡和甘洛县则拉乡磨房村为例
JF 中国藏学
YR 2017
IS 04
OP 139-144
K1 保安藏族乡;磨房村;藏族散居区;精准扶贫;可持续发展
 

AB 散居区少数民族分布情况有不同的特点,加之不同的民族结构、地理环境、历史文化等因素,使这些特点的不同方面得到凸显。文章以四川省越西县保安藏族乡和甘洛县则拉乡磨房村藏族聚居村为个案,探讨藏族散居区精准扶贫的机制和问题,探寻其可持续发展的有效路径。
SN 1002-557X
CN 11-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯晶晶;
AD 南京师范大学道德教育研究所;
T1 落实“弱有所扶”政策  推进教育改革发展
JF 教育研究
YR 2017
IS 11
vo 38
OP 12-15
K1 教育公平;中国特色社会主义;残疾青少年;全面从严治党;精准扶贫;
 

AB <正>在迈入中国特色社会主义新时代的历史节点上,以习近平同志为核心的党中央率领全国各族人民开启实现中国梦的新征程。党的十九大直面已发生变化的社会主要矛盾,推出了一系列重大战略部署。十九大报告指出"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程",提出"必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育",
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹利民;孙健;
AD 南昌大学公共管理学院;南昌大学江西扶贫发展研究院;
T1 “权力——信息”约束下精准扶贫的地方实践——以X县为例
JF 江西社会科学
YR 2017
IS 11
vo 37
OP 204-210
K1 精准扶贫;“权力—信息”;政策效果
 

AB 精准扶贫是当前中国扶贫开发战略的重要举措。然而,在精准扶贫实践中,常常出现中央的政策表达与地方政府执行相悖的现象,进而影响扶贫的实际成效。这种现象源于中央与地方政府在权力和信息方面拥有各自的优势,并由此引发它们围绕"权力—信息"优势而进行的政策实施互动所致。中央与地方的互动方式及行为选择,影响了中央权力向下渗透的程度,也影响了中央对信息的控制力度和精准扶贫的政策效果。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄燕芬;夏方舟;
AD 中国人民大学公共管理学院;
T1 土地精准扶贫路径探索——以全生命周期为视角
JF 教学与研究
YR 2017
IS 11
OP 45-52
K1 精准扶贫;全生命周期;扶贫路径;土地扶贫
 targeted poverty alleviation;;life cycle;;poverty alleviation path;;land poverty alle viation

AB 针对当前扶贫中往往面临扶贫主体差异显著、对接能力不足、普惠式扶贫政策瞄准困难,扶贫过程中资源传递内耗过大、资源边际效益递减、良性循环基础薄弱、返贫问题难以解决等诸多问题,本文在"人"和"物"全生命周期的视角下,以土地这一农民根本资源为研究对象,探究土地精准扶贫的可能路径与作用,以期为进一步促进瞄准扶贫工作对象、择优扶贫方式、稳健扶贫效果提供理论参考与实践建议。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马文峰;
AD 国家民委办公厅;中央民族大学经济学院;
T1 可行能力视野下我国精准扶贫的新思路
JF 西北民族研究
YR 2017
IS 04
OP 231-236
K1 可行能力;贫困;精准扶贫;可行能力建设
 capability;;poverty;;targeted poverty alleviation;;capability construction

AB 让现有标准下4335万农村贫困人口全部脱贫,是决胜全面小康的艰巨任务。长期以来,我国扶贫工作存在扶贫目标偏离、运动式扶贫、贫困人口有"等、靠、要"依赖性思想等方面的问题,为此,提高扶贫的精准性尤为重要。通过对阿马蒂亚·森可行能力理论的研究可知,可行能力理论与精准扶贫在精准性、主动性和长效性上有高度的相关性,可为我国扶贫事业提供理论向导。本文提出政府应从基本公共服务、基本医疗卫生和基本公共教育三个维度提升贫困人口的可行能力,进而推动我国精准扶贫事业的发展,确保所有贫困人口如期在2020年全面实现小康。
SN 1001-5558
CN 62-1035/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李辉;
AD 西北民族大学经济学院;
T1 民族地区精准扶贫的调查与思考——以临夏县A村为例
JF 西北民族研究
YR 2017
IS 04
OP 237-241
K1 民族地区;精准扶贫;扶贫措施
 minority regions;;accurate poverty alleviation;;poverty alleviation measures

AB 精准扶贫是当前我国一项重要的扶贫战略,是解决当前贫困问题的重要途径,而民族地区是相对贫困较为严重的区域。本文通过对甘肃省临夏县A村精准扶贫相关问题的调研,认为A村通过精准扶贫的实施,取得了明显的成效,但是仍有扶贫措施针对性不强、创新性不足、思维方式转变滞后等问题,针对这些问题提出了相应的对策建议。
SN 1001-5558
CN 62-1035/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜明世;金菊花;
AD 韩国世宗研究所国际政治经济研究室;山东大学外国语学院;
T1 政治经济学视角下的贫困现象:相对贫困的决定因素
JF 国外社会科学
YR 2017
IS 06
OP 110-117
K1 贫困;政治经济学;政治制度;劳动市场
 

AB 收入和财富的分配不均这一社会问题已经发展为学术性课题。尽管社会民主主义的福利国家从政府层面作出了诸多努力,但在一些国家贫困层不减反增。但是,也有部分国家成功减少了贫困层,这恰恰体现了政策的重要性。本文拟通过卢森堡收入研究所提供的数据资料来验证政治制度理论,并分析和探讨贫困层的变化。具体会从执政党的特点和劳动市场的形态两方面入手,分析这两个因素对贫困率的变化造成怎样的影响。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈全;
AD 重庆社会科学院;
T1 “三变”改革助推精准扶贫的理论逻辑和制度创新
JF 改革
YR 2017
IS 11
OP 43-46
K1 精准扶贫;农村产权制度;制度创新;理论逻辑;
 

AB <正>"三变"改革("资源变资产、资金变股金、农民变股东"的简称)肇始于贵州六盘水,盘活了农村"三资"(资源、资产、资金),激活了农民"三权"(土地承包经营权、住房财产权、集体收益分配权),建立起了农业增效、农民增收、集体资产增值的长效机制,探索出了一条农业强、农村美、农民富的农村改革新路,为实施精准扶贫、防止脱贫又返贫,以及加快乡村振兴、决胜全面
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑长德;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 “三区”“三州”深度贫困地区脱贫奔康与可持续发展研究
JF 民族学刊
YR 2017
IS 06
vo 8
OP 1-8+95-97
K1 深度贫困地区;精准扶贫;可持续发展;新经济地理学;新结构经济学
 extremely poor areas;;targeted poverty alleviation;;sustainable development;;new economic geography;;new structural economics

AB 运用新经济地理学和新结构经济学的基本框架,分析"三区三州"贫困的特殊性、"三区三州"的禀赋特征对贫困的影响,发现通过提升禀赋结构可实现减贫与可持续发展。具体而言,"三区三州"深度贫困地区不异地搬迁的村组应考虑就地发展,切实提高农村幼儿教育、基础教育与职业教育水平,产业发展中要厘清发展主体、产业选择和发展方式,以及民族文化产业是分散发展还是集聚发展的问题;易地搬迁村组应整村搬迁、集中居住,搬迁与景区建设相结合,与城镇化相结合,与特色小城镇建设相结合,把民族文化融入异地搬迁并实现产业化。在精准扶贫方面,扶贫政策设计要考虑激励相容,实施贫困家庭振兴计划;理解贫困群众行为逻辑,体现精准帮扶的因势利导和顺势而为;完善社会保障/保险,实现分层次的社会救助与保障。
SN 1674-9391
CN 51-1731/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈宗胜;于涛;
AD 南开大学经济研究所;中国长城资产管理股份有限公司;中央财经大学金融学院;
T1 中国城镇贫困线、贫困率及存在的问题
JF 经济社会体制比较
YR 2017
IS 06
OP 40-53
K1 城市贫困线;区域贫困;收入分配;流动人口
 Urban Poverty Line;;Regional Poverty;;Income Distribution;;Migrant Population

AB 文章尝试制定了阶梯式全国统一城市贫困线。据此测度发现,城市低保制度的建立为解决城市贫困问题提供了制度保障,目前已接近解决绝对贫困问题。但对流动人口的贫困治理仍是"真空地带",存在城市贫困治理的"内部二元结构"问题;区域差异明显,中西部城镇贫困仍较严重;在经济转型条件下,城市绝对贫困也存在反弹可能;相对贫困日益严峻。文章提出政策建议:明确确立全国统一城市贫困线;将常住流动人口纳入城市扶贫体系,特别关注外来务工人员贫困问题;实行定向精准扶贫,加大对特殊人群的扶贫;加大中部和东北地区城镇扶贫力度。同时将相对贫困、多维贫困提上议程,并建立相应的保障机制。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈华;孙忠琦;
AD 中央财经大学保险学院;
T1 金融发展缓解了收入不平等和贫困吗?——基于省区面板数据的实证研究
JF 上海金融
YR 2017
IS 11
OP 3-13
K1 金融发展;收入不平等;贫困
 

AB 本文基于1995-2014年的省际面板数据,利用系统GMM估计方法,研究了银行、股票和保险市场发展对收入不平等和贫困的影响。结果表明,在降低收入不平等方面,银行与保险市场发展都发挥了积极作用,但股票市场发展可能不利于降低收入不平等;在减少贫困方面,银行发展有利于降低恩格尔系数和提高最低收入组的平均收入,有利于减少贫困;而股票和保险市场发展都呈现了不利于降低恩格尔系数但是有利于提高最低收入组平均收入的特征。进一步地,本文利用主成分分析法构造得到系统反应银行、股票和保险市场的金融发展综合变量,结果表明,金融发展综合变量和最低收入组平均收入份额增长率存在显著正相关关系,也就是金融系统的发展有利于减少贫困。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨玲;
AD 厦门大学公共事务学院;西藏民族大学管理学院;
T1 试论西藏扶贫搬迁与安置地共同发展的困境与创新策略
JF 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 24-31+153
K1 西藏扶贫搬迁;公共服务供给;安置地新居民融入
 poverty alleviation and relocation in Tibet;;public service supplying;;integration of new residents in settlements

AB 随着我国经济的发展,"共同富裕"既是新时期社会前进的要求,也是中国特色社会主义的本质规定、奋斗目标和根本原则,更是"精准扶贫"理论的思想渊源。"搬迁扶贫"是"精准扶贫"在西藏的一种具体实践。本文在分析西藏扶贫搬迁与安置地共同发展的驱动、政策内涵及其面临困境基础上,提出了依托党的领导,鼓励多元参与;依托科学规划,有序搬迁安置;依托西藏新型城镇化,小城镇集中安置;依托旅游产业发展,景区开发安置;依托产业结构调整,合理安置;提高安置地公共服务供给能力;做好安置地新居民融入工作等创新策略。
SN 1003-8388
CN 54-1062/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵向豪;陈彤;谢文宝;陈鲲玲;
AD 新疆农业大学经济与贸易学院;新疆农业科学院;新疆社会科学院;
T1 功能农业与新疆精准扶贫:内在逻辑、作用机制与政策建议
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 45
OP 1-7
K1 功能农业;精准扶贫;作用机制;政策建议;新疆
 Functional Agriculture;;Targeted Poverty Alleviation;;Development Mechanism;;Xinjiang

AB 作为农业发展新形态,功能农业因依托农业增值技术所生产的功能农产品具有高附加值,可与精准扶贫有效结合起来。功能农业发展在新疆具有环境与资源优势,且与精准扶贫存在内在逻辑的自洽性。在作用机制方面,功能农业与新疆精准扶贫天然具有发展的协同性,能实现科学技术与宏观政策、社会组织、地域资源的有机结合,形成贫困人口与功能农业产业链的利益联结机制,契合贫困人口脱贫致富的迫切性,进一步丰富新疆精准扶贫的战略体系。因此,为了推动功能农业与新疆精准扶贫的协同发展,政府应加强顶层设计,侧重组织体系构建、土壤普查与管理、技术路径建设及"一地一品"培育,并打造"种养加结合"、"游购娱一体"的功能农业综合利用与开发模式,同时加强功能农业的社会认知。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张霞;胡建元;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 新疆少数民族特困区人力资本反贫困实证研究——以喀什地区为例
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 45
OP 16-20
K1 喀什地区;人力资本投资;反贫困;VAR模型
 Kashi;;Human Capital Investment;;Anti-Poverty;;VAR Model

AB 文章采用灰色关联度法,验证了人力资本在新疆集中连片特困区扶贫开发中的核心地位。并进一步采用VAR模型,通过定量分析验证了人力资本对人均收入的影响显著。在此基础上,提出新疆集中连片特困区农村实现脱贫的新思路,即加大对喀什地区农村人力资本的投资,提升劳动者的人力资本。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙海军;丁建军;
AD 吉首大学商学院;吉首大学武陵山片区扶贫与发展协同创新中心;
T1 “人—业—地”综合减贫分析框架下的精准扶贫政策评价——两个典型贫困村的对比分析
JF 资源开发与市场
YR 2017
IS 11
vo 33
OP 1384-1390
K1 “人—业—地”;综合减贫;精准扶贫;典型贫困村
 "people;;industry and land";;comprehensive poverty alleviation;;targeted poverty alleviation;;typical poor village

AB 基于"人—业—地"综合减贫分析框架,构建了"人—业—地"综合减贫的精准扶贫政策评价指标体系,以两个集中连片特困区典型贫困村为个案进行了对比分析。结果表明:不同贫困村在"人、业、地"各维度扶贫政策实施差异会导致扶贫政策实施成效差异;贫困村村民对扶贫政策实施整体认同度较好,且感知面向"人、地"的政策好于面向"业"的政策,符合精准扶贫"以人为本"的理念;扶贫政策实施成效方面,贫困户的生计资本、产业包容性、社会排斥等方面得到了实质性改善,而在可行能力、产业脆弱性方面改善较小。根据研究结果,提出了今后扶贫政策制定与实施中的优化建议。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何仁伟;李光勤;刘邵权;徐定德;李立娜;
AD 北京市社会科学院市情调研中心;上海财经大学财经研究所/城市与区域科学学院;中国科学院水利部成都山地灾害与环境研究所;西昌学院资源与环境学院;
T1 可持续生计视角下中国农村贫困治理研究综述
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS 11
vo 27
OP 69-85
K1 可持续生计;生计资本;生计策略;精准扶贫;贫困治理
 sustainable livelihood;;livelihood capital;;livelihood strategy;;targeted poverty alleviation;;poverty governance

AB 提高贫困人口的谋生能力,帮助扶贫对象建立可持续生计,是我国贫困治理的最终目的和意义。生计资本是构建可持续生计的关键要素,生计策略是构建可持续生计的重要载体,因此,可持续生计视角下中国农村贫困治理的核心问题是生计资产的增加和生计策略的优化。本文在查阅社会、经济、地理、环境等多学科的研究成果的基础上,采取"剖析减贫机理-提出减贫路径"的研究思路和文献综述研究方法,从生计资本(人力资本、金融资本、社会资本、物质资本、自然资本)和生计策略等两大方面对中国农村贫困治理的研究进展进行系统梳理和归纳总结。在对文献研究结果总结提炼的基础上,提出基于农户可持续生计的中国贫困治理框架,其中心思想为:贫困农户处于自然环境、社会文化、地理区位等因素组成的脆弱性生计环境中谋生,生计环境对贫困农户生计资产有着直接的影响;通过分析农户生计环境和生计资本,可以识别出贫困原因,探明生计发展的约束或短板因素,找出农户生计构建的突破口;然后通过相关政策实施的扶持,帮助贫困农户建立能适应各种外部环境的可持续生计策略,最终实现自我发展能力的提升、可持续的生计产出和稳定脱贫。最后,本文提出了中国农村贫困治理未来研究的主要方向:跨学科的综合研究、时空差异及动态研究、基础和应用相结合的研究、精准扶贫背景下中国贫困治理的动力机制研究等。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周常春;翟羽佳;车震宇;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;昆明理工大学建筑与城市规划学院;
T1 连片特困区农户多维贫困测度及能力建设研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS 11
vo 27
OP 95-103
K1 多维贫困;能力建设;云南省;精准扶贫
 multidimensional poverty;;capability building;;Yunnan Province;;precise poverty alleviation

AB 在扶贫开发新阶段背景下,用多维贫困测度法更能刻画贫困家庭状况,符合现阶段精准识别和精准扶贫的要求。基于云南省四大连片特困区家庭入户调查数据,利用AF多维贫困测量方法从收入、教育、健康、生活质量和社会资源5个维度对贫困地区农户的多维贫困状况进行测度,并从政府社区内部项目资源管理能力、扶贫项目参与能力和农户自我发展能力三个方面对连片特困区农户多维贫困的影响因素进行分析。研究结果表明:四个片区均在很高程度上存在教育贫困,基本义务教育得不到保障,由教育问题也带来了社会资源获得方面的能力不足,受传统思想束缚,接受新事物和新发展模式的难度大,随着贫困维度的提高,健康问题逐渐替代教育问题,成为农村家庭陷入深度贫困的主要原因;四个片区的贫困发生率随着贫困维度的升高而下降,中等维度上的贫困发生率最高,其中,滇西边境片区和迪庆藏区贫困主要发生在中低维度,石漠化片区和乌蒙山区在中高维度的贫困指数较高。此外,研究发现多维贫困指数与其贡献率并不相符,这是因为贫困人口数量不同所致,滇西边境片区是四个片区中贫困人口最多的片区,虽然不是贫困最为深度的地区,但是在扶贫资源分配上,也要综合考虑人口权重这一指标。从影响多维贫困发生的因素研究中发现农户扶贫项目参与能力和政府资源项目管理能力的提升可以显著降低多维贫困发生率;农户自我发展能力中,家庭收入中种植业收入越多、家庭人口中少数民族人数越多,农户越容易陷入多维贫困,而家庭中初中以上人口数和外出务工人数越多,农户陷入多维贫困的概率越小。根据研究结论,从提高农户能力建设、社区能力建设和政府能力建设三方面为农村贫困地区扶贫攻坚提供政策参考。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 殷浩栋;王瑜;汪三贵;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院/农业与农村发展学院;清华大学中国农村研究院/公共管理学院;
T1 易地扶贫搬迁户的识别:多维贫困测度及分解
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS 11
vo 27
OP 104-114
K1 易地扶贫搬迁;多维贫困;识别准确率;回归分解
 poverty alleviation relocation;;multidimensional poverty;;identification accuracy;;regression decomposition

AB 易地扶贫搬迁是精准扶贫主要实现途径"五个一批"工程中的重要举措之一,有效识别易地扶贫搬迁户及其特征既是贫困研究的基础理论问题,也是扶贫实践中精准帮扶的重要依据。但由于识别方法欠缺和工作偏差问题,有效识别搬迁户成为现实难题。本文从家庭禀赋、生态环境、基础设施与公共服务这三个维度构建了易地扶贫搬迁户识别的多维指标体系,根据扶贫搬迁户的特征差异,将搬迁农户分为家庭保障型、环境生存型和自我发展型三个类型,利用8省16县2 185户已纳入搬迁计划的农户样本,检验了多维指标体系下的扶贫搬迁户的识别情况,并采用回归分解方法分析了不同指标对识别准确率的贡献度。研究发现:(1)搬迁对象的识别存在一定比例的漏进,其中陕西、四川和云南三省搬迁农户的识别漏进比率最高,漏进的类型主要是自我发展型;(2)学校可及性、集市可及性、地理条件、医院可及性、人均耕地面积是对准确识别搬迁户的贡献度最大的五项指标。(3)现行搬迁目标并非完全由于生态恶劣而"非搬不可",部分农户受制于基础设施和公共服务条件的不足而被纳入了搬迁群体。本文所构建的扶贫搬迁户识别的多维指标体系,既为提高扶贫搬迁的瞄准效率和实施有针对性的配套政策提供参考依据,也为易地扶贫搬迁政策的效果评估提供了有理论价值和可操作化的视角。相关研究结论为后续扶贫搬迁工作提供了一些启示,扶贫搬迁项目需要重视搬迁对象的识别工作,并注意在部分自然条件尚可的区域,可以通过完善基础设施和公共服务供给的途径替代易地扶贫搬迁项目。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戚建刚;唐梅玲;
AD 中南财经政法大学法治发展与司法改革研究中心;中南财经政法大学应急法研究所;
T1 精准扶贫对象的程序权利之行政法建构
JF 行政法学研究
YR 2017
IS 06
OP 95-103
K1 精准扶贫行政;精准扶贫对象;程序权利;行政法
 Targeted Poverty Alleviation Administration;;Objects of Targeted Poverty Alleviation;;Procedural Rights;;Administrative Law

AB 从应然层面分析,作为精准扶贫行政法律关系一方主体的精准扶贫对象享有了解权、申请权、评论权、获得通知权,以及陈述和申辩等程序权利。行政法赋予精准扶贫对象程序权利,有助于提升其对精准扶贫行政认同感;提高精准扶贫的"精准性";有助于预防和纠正精准扶贫行政权力的违法和滥用。为了确保程序权利的有效实现,精准扶贫制度的设计者和实施者应当转变将精准扶贫对象作为精准扶贫行政过程"客体"的观念;同时,扶贫制度设计者还应当规定国家与地方权力机关相应的职责;此外,行政法需要为精准扶贫行政主体配置义务,并规定精准扶贫对象程序性权利受到侵害的救济机制。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈孝鹏;
AD 武汉大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫领域“村官”腐败的发生诱因与预防机制——基于中部6省168起典型案例的考察
JF 宁夏社会科学
YR 2017
IS 06
OP 41-44
K1 精准扶贫;“村官”腐败;预防机制
 

AB 村干部是精准扶贫的神经末梢,"村官"腐败是精准扶贫政策落地的重要梗阻。精准扶贫领域"村官"腐败问题产生有多重诱因,基层政治生态不健康,对村干部的监督弱化;村务公开不到位,精准扶贫信息不透明;薪酬保障机制不健全,村干部显性收入偏低;相关法规制度规定模糊,尚未形成有力的反腐震慑。构建精准扶贫领域"村官"腐败预防机制,需建立健全监督体系,加强对村干部的监督;完善村务公开制度,增强扶贫信息的透明度;完善激励和惩处机制,规诫村干部的行为。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谈勇贤;郭颂;
AD 上海财经大学金融学院;
T1 普惠金融与精准扶贫政策合力推进农村经济发展研究
JF 理论探讨
YR 2017
IS 06
OP 99-103
K1 普惠金融;精准扶贫;政策合力;“三农”问题;农村经济
 

AB 2015年前后,普惠金融和精准扶贫成为国家重点推行的解决"三农"问题的重要政策。由于普惠金融的主要受众群体是农户及贫困人口,精准扶贫又把金融扶贫作为创新手段,因此二者之间存在天然契合性,但是整合并发挥二者扶贫的政策合力也非易事。利用普惠金融信贷的资金优势,参与精准扶贫中的产业扶贫等项目,能有效实现精准扶贫对象、小微企业、金融机构以及地区经济等四者间的协同发展。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔丽霞;
AD 北方民族大学法学院;
T1 精准扶贫视阈下宁夏生态移民养老保障创新研究
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 06
OP 115-117
K1 精准扶贫;宁夏;生态移民;养老保障创新
 

AB 老年移民已成为贫困多发群体,贫困问题关乎老年移民是否能够"老有所养"。通过创新养老保险机制、扩大兜底扶贫覆盖面、创新产业扶贫模式、设立家庭养老孝心基金、引入社区养老模式、鼓励购买商业保险、创新移民养老保险机制方案,可以有效破解老年移民的贫困问题和养老问题。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 岳天明;李林芳;
AD 教育部人文重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心暨社会工作系;甘肃中医药大学图书馆;
T1 民族村寨精准扶贫的社会工作借鉴——以甘肃文县T乡为例
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 44
OP 103-109
K1 民族村寨;精准扶贫;社会工作;视角借鉴
 ethnic village;;targeted poverty alleviation;;social work;;perspective reference

AB 从社会工作的理念和视角出发可以有力助推民族村寨精准扶贫政策的高效落地。民族村寨精准扶贫中的社会工作视角可以具体化为:人本的视角、文化的视角、发展的视角和优势视角。民族村寨精准扶贫与社会工作在价值理念、工作目标、工作内容、工作过程和社会功能等方面具有高度的一致性。民族村寨精准扶贫需要从价值原则、工作方法和评估机制等方面全方位借鉴社会工作。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 公丕明;公丕宏;
AD 中共中央党校研究生院;
T1 精准扶贫脱贫攻坚中社会保障兜底扶贫研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 34
OP 89-96
K1 社会保障兜底扶贫;精准识别;扶贫开发
 overall poverty alleviation based on social security programs;;precise identification;;poverty alleviation and development

AB 2015年11月中央扶贫开发工作会议提出实施"五个一批工程"。其中,针对完全或是部分丧失劳动能力的贫困人口,通过社会保障来实现兜底扶贫。社会保障兜底扶贫是一项系统工程,相关参与主体基于扶贫开发与社会保障整合联动,通过资金筹集、精准识别、保障发放与监督管理等途径保障目标人群的基本生活。在精准扶贫脱贫攻坚中发挥社会保障兜底扶贫作用,需要继续完善农村贫困地区社会保障制度,优化社会保障兜底扶贫机制设计,健全贫困地区社会保障筹资机制等。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王佩;刘晓;
AD 咸阳师范学院经济与管理学院;西北大学公共管理学院;
T1 嵌入式发展、参与式合作与贫困治理研究
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 47
OP 87-93
K1 贫困治理;嵌入式发展;参与式合作
 poverty governance;;embedded development;;participatory cooperation

AB 贫困治理的关键是使贫困家庭及贫困地区获得自身持续发展的内生性能力,这需要通过嵌入式发展和参与式合作来实现。零星分散的个体为了突破力量微弱的限制,通过嵌入政治组织进行利益博弈,嵌入经济组织实现资产积累,嵌入社会组织获得社会资本,嵌入文化组织促进素质提升。组织与个人及组织与组织的参与式合作及竞争行为,在强化个人嵌入式发展动机的同时,也利于激发贫困地区社会系统的内生性发展动力,从而在个体与组织的嵌入式发展、参与式合作中达成贫困治理的秩序。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 司慧颖;
AD 徐州工程学院马克思主义学院;
T1 马克思贫困理论及当代中国贫困治理
JF 重庆社会科学
YR 2017
IS 11
OP 40-45
K1 马克思贫困理论;贫困治理;框架;政府主导
 Marx's theory of poverty;;poverty governance;;framework;;government-led

AB 以马克思贫困理论解读贫困产生的原因并寻求构建贫困治理的框架,对于新时代的我国贫困治理具有重要的意义。马克思从制度、资本剥夺、生产力、能力与知识四个层面剖析了贫困产生的根源与特征。以马克思贫困理论解读我国的贫困原因,认为贫困主要源于:弱金字塔型社会结构导致改革红利无法普及;制度安排不完善导致资本剥夺;生产力发展导致结构性贫困;知识与能力欠缺导致劳动力相对过剩。因此,应以人的全面发展为导向构建贫困治理目标结构;以政府为核心构建多方联动贫困治理结构;以贫困群体为对象构建贫困治理的包容结构;加快扶贫模式创新,构建贫困治理的动态机制。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘石;
AD 吉林大学中国国有经济研究中心;
T1 论习近平对马克思主义政治经济学理论的重大创新与贡献
JF 当代经济研究
YR 2017
IS 11
OP 22-31+97
K1 习近平;马克思主义;政治经济学;创新发展
 

AB 以习近平同志为核心的新一代中央领导集体,在领导中国改革开放和社会主义现代化建设进程中,凭借对中国社会主义经济运行与发展规律的科学认识与把握,创造性地提出了许多新范畴、新理念、新理论,对马克思主义政治经济学理论作出了重大创新与贡献,丰富与发展了中国特色社会主义理论体系。从经济学视阈看,对政府与市场关系的新突破、经济发展新常态、经济发展新理念、精准扶贫、对外开放新战略等新范畴、新理念与新理论的提出,都极大地促进了马克思主义政治经济学理论的现代化和中国化,形成了一套颇具中国特色的社会主义经济理论体系,如导航的灯塔一样,科学地指引社会主义航船乘风破浪,勇往直前。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷兰芳;
AD 福建省图书馆;
T1 基于精准扶贫视角的公共图书馆服务研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2017
IS 11
OP 27-30
K1 精准扶贫;公共图书馆;文化扶贫
 Targeted poverty alleviation;;Public library;;Culture poverty alleviation

AB 文化精准扶贫是实现扶贫同扶志、扶智相结合的重要途径,是精准扶贫的重要组成部分。公共图书馆作为公共文化服务的重要窗口和阵地,理应承担起精准扶贫的文化担当。本文通过阐述近年来公共图书馆文化精准扶贫的主要做法,分析了当前公共图书馆开展文化精准扶贫存在的问题,在此基础上提出了公共图书馆开展文化精准扶贫的几点建议。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;
AD 江西农业大学经济管理学院;
T1 民族地区城乡贫困关联与城乡扶贫开发联动治理研究
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 119-127
K1 民族地区;城乡贫困关联;新型城镇化;扶贫开发;联动治理
 Minority Area;;Linkage of Urban and Rural Poverty;;New Urbanization;;Poverty Alleviation and Development;;Linkage Governance

AB 城乡贫困协同治理将是民族地区未来实施"空间反贫困策略"的重要方向。基于民族地区扶贫开发的阶段性特征探讨与未来减贫形势研判,明晰区域扶贫开发与新型城镇化在"要素配置优化"方面的协同耦合机理,进而聚焦新型城镇化背景下民族地区城乡贫困的"区域产业、社会管理、公共服务和要素市场"等关联机制及影响因素,并在探寻"城乡扶贫开发分治"政策困境与明确城乡新贫困群体特征的基础上提出城乡扶贫开发联动治理策略,即:更新理念,推进城乡扶贫开发梯次并轨;增进协同,着力益贫性社会保护政策体系健全;注重发展,强化要素共融与贫困空间重构。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺立龙;郑怡君;胡闻涛;於泽泉;
AD 四川大学经济学院;四川大学吴玉章学院;四川大学商学院;
T1 易地搬迁破解深度贫困的精准性及施策成效
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 17
OP 9-17
K1 易地搬迁;精准扶贫;救济陷阱;安置补贴
 relocation;;accurate poverty alleviation;;relief trap;;subsidies for resettlement

AB 加大对深度贫困人口的易地扶贫搬迁力度是破解深度贫困的重要之策。粗放搬迁、安置包办、只搬不扶等政策偏差,降低了搬迁脱贫的精准性及施策成效。采集秦巴山区易地搬迁村户的样本数据,对不同贫困深度村户的搬迁意愿与脱贫结果进行实证分析发现,贫困深度与家庭特征不同,村户易地搬迁意愿不同;包揽式、唯补贴的搬迁安置方式,忽略搬迁对象的贫困深度及其脱贫需求差异,容易降低脱贫成效,形成"救济陷阱";相比补贴安置与政策救济,搬迁后生产与就业的接续是脱贫的根本之路。因此,应实行差异性的搬迁规划引导政策,瞄准村户的搬迁安置需求进行精准的安置帮扶;设定安置补贴的有效区间,优化搬迁考核评估;着眼于"脱贫",开展搬迁安置帮扶,以"减贫"定搬迁、谋发展。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王美英;
AD 西南民族大学西南民族研究院;
T1 凉山连片特困地区弱势群体的精准脱贫现实困境与对策研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 11
vo 38
OP 53-59
K1 凉山弱势群体;精准脱贫;现实困境;持续发展
 

AB 凉山连片特困地区由于基础设施落后,产业形态单一,生态环境恶劣,资源禀赋不足等发展条件限制,随着经济体制改革和社会转型,长期累积的矛盾和多种困难问题叠加,使大多弱势群体始终得不到有效帮扶而游离在社会边缘,逐渐积弱成群,衍生出数量庞大的弱势群体,常规扶贫手段难以奏效,成为凉山摆脱贫困所需重点突破的掣肘。笔者聚焦凉山连片特困地区弱势群体特殊贫困机理和关键症结进行深入调查和剖析基础上,认为避免弱势群体因发展失衡被扶贫"平均化"和"数字脱贫"所遮蔽而成为扶贫攻坚的盲区,只有遵从精准扶贫战略导向,找准致贫原因,着力健全社会保障制度、精准开发优势特色产业、强化脫贫能力建设等更具个性化、操作性和长效持续的精准脱贫模式,才能使凉山连片特困地区弱势群体摆脱贫困,最终化解凉山脱贫难问题,实现与全省全国同步进入小康社会目标。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨帆;庄天慧;
AD 四川农业大学管理学院;美国路易斯安那州立大学农业经济系;四川农业大学西南减贫与发展研究中心;西南科技大学经济管理学院;
T1 我国农民工贫困问题研究综述
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 11
vo 38
OP 109-115
K1 农村经济;农民工;农民工贫困;精准扶贫;减贫与发展
 

AB 农民工已成为我国产业工人的主体,是国家现代化建设的重要力量,为经济社会发展作出了巨大贡献。但受个体、环境、制度等因素的综合影响,部分农民工在城镇工作、生活期间陷入了贫困。解决好农民工的贫困问题,意义重大。本文从农民工贫困的测度与表现、农民工贫困的负面效应、农民工致贫原因、农民工贫困缓解的公共政策研究等方面对我国农民工贫困研究进展进行了梳理,认为未来农民工贫困问题研究应重点关注农民工的多维贫困、相对贫困,加大对农民工群体贫困异质性研究,以农民工贫困研究为契机加强对贫困归因的理论模型研究,克服目前分散治理的政策局限,通过合力缓解农民工贫困的政策研究,以及推进农民工(流动人口)贫困识别与帮扶管理的体制机制研究等方面。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 成艾华;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 农户贫困及其影响因素的微观考察——基于湖北16个地市州农户调查数据的实证分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 11
vo 38
OP 116-123
K1 农村经济;农户贫困;微观视角;致贫因素;脱贫攻坚;反贫困
 

AB 在精准扶贫的大背景下,科学地识别贫困人口特征显得尤为重要。本文基于2016年湖北省扶贫办在16个地市州开展的大规模脱贫攻坚督查活动得到的问卷数据,建立Logit回归模型,从户主特征、家庭基本状况、家庭收入状况等三类关乎生计层面的微观视角出发,对影响农户贫困的因素进行了分析。研究结果表明,关乎生计层面的微观因素是影响农户贫困的决定性因素。其中,户主性别、学历水平、劳动力个数、16岁以下未成年人个数、家庭成员健康状况、家庭居住状况以及外出务工收入作为家庭主要收入来源等因素对农户贫困具有显著性影响。而户主学历水平、劳动力个数以及外出务工收入作为家庭主要收入来源的估计系数为负,说明户主学历越高、劳动力越多和务工收入作为家庭主要收入来源的家庭越不容易陷入贫困。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马凤芝;开源;
AD 北京大学社会学系;
T1 中国农村扶贫开发的政策转向及其挑战——以四川省马边彝族自治县为例
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 17
OP 1-8
K1 农村扶贫开发;政策转向;项目制扶贫;参与式扶贫;第一书记
 rural poverty alleviation development;;policy shift;;poverty alleviation by project implementation;;participatory poverty alleviation;;first secretary

AB 以历史维度的政策梳理和现实材料的经验分析为依据,讨论我国农村扶贫开发已经经历或者正在经历的五大政策转向:扶贫方针由救济式扶贫转向开发式扶贫;瞄准对象由区域、县域转向贫困村、贫困户;扶贫方略由"大水漫灌"转向精准扶贫;社会动员由政府扶贫转向社会扶贫;主体地位由被动式扶贫转向参与式扶贫。扶贫开发转向在经验材料上得到验证,但仍面临着项目制扶贫的短期效益、参与式悖论、治理困境等问题,对于这些问题的经验与理论探讨可以为"扶贫攻坚"的历史性任务提供贫困观重构、人力资本建设与贫困治理等方面的借鉴。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张明皓;豆书龙;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 农业供给侧改革与精准扶贫衔接机制研究
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 17
OP 18-24
K1 农业供给侧改革;精准扶贫;衔接机制;整体性治理
 agricultural supply side reform;;precise poverty alleviation;;convergence mechanism;;holistic governance

AB 农业供给侧改革与精准扶贫具有逻辑关联性,适合构建二者的衔接机制。农业供给侧改革具有制度供给与改革对象明确化的需求,而精准扶贫在制度典范、数据共享、产能化解以及内向监控方面可与农业供给侧改革形成具体的衔接领域。同时,农业供给侧改革也为精准扶贫的纵深发展提供了机遇空间。农业供给侧改革中配置型资源和权威型资源的下移使精准扶贫的内在动力发生明显变化,而因农业供给侧改革市场化原则的引入,扶贫治理规则也发生变动。农业供给侧改革和精准扶贫衔接机制的建立,表明政府应在双方协同关系的基础上实施"整体性治理",以此克服碎片化的制度和政策对农业供给侧改革与扶贫治理时机的延误。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永丽;宋健;
AD 西北师范大学商学院;
T1 收入增长、收入分配与农村贫困——基于甘肃省微观调查数据的实证分析
JF 经济经纬
YR 2017
IS 06
vo 34
OP 26-31
K1 收入增长;收入分配;收入结构;农村贫困
 Income Growth;;Income Distribution;;Income Structure;;Rural Poverty

AB 根据4次甘肃省农村住户调查数据,运用Shapley分解法、Kakwani&Pernia指数法等对样本农户近10年来收入增长与收入分配对减贫的贡献进行了研究。结果表明:收入增长大幅度降低了贫困发生率,缓解了农村的贫困状况,但对深度贫困人口的减贫作用相当有限;收入分配状况的恶化在一定程度上弱化了收入增长的积极作用;大部分时期的经济增长都不是益贫式的增长。要减少贫困,不仅要通过区域发展和经济增长带动相对贫困人口稳定脱贫,还要通过各种精准扶贫措施,缩小收入分配差距,尽最大可能带动深度贫困人口脱贫。
SN 1006-1096
CN 41-1421/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈义媛;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 精准扶贫的实践偏离与基层治理困局
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 16
OP 42-49
K1 精准扶贫;基层治理;内卷化;“去政治化”;“行政吸纳政治”
 targeted poverty alleviation;;grassroots governance;;involution;;de-politicization;;adminis trative absorption of politics

AB 以西南地区一个国家级贫困县的精准扶贫实践为分析对象,考察了精准扶贫实践的偏离问题,并从基层治理的角度对偏离的原因进行了阐释。从精准识别来看,横截面识别、标准化、僵化的指标与村民生活的动态变化、村庄现实的不规则性以及村庄道义相偏离;而在精准扶贫的实施过程中,偏离主要表现为扶贫资源投入的内卷化和人力投入的内卷化。研究从基层治理的角度阐释了精准扶贫实践偏离的原因。在村庄层面,精准识别的"去政治化",即未能形成对大多数村民的政治动员,是导致实践偏离的重要因素之一。在县、乡层面,精准扶贫实践中"行政吸纳政治"的逻辑也是实践偏离的影响因素,以专业化、标准化为特征的技术治理、将"树典型"作为目的而非手段、事本主义逻辑,都是构成精准扶贫内卷化的原因。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李想;
AD 安徽财经大学合作经济研究中心;
T1 农民合作社扶贫参与行为研究
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 16
OP 50-58
K1 农民合作社;产业扶贫;就业扶贫;精准扶贫;可持续扶贫
 farmer cooperatives;;industry poverty alleviation;;employment poverty alleviation;;precision poverty alleviation;;sustainable poverty alleviation

AB 合作社扶贫参与行为分为参与决策与参与程度两步进行。在产业扶贫参与行为中,拥有政治资本、盈利能力强、获取扶贫信息、有政府扶贫项目有助于合作社扶贫参与决策和提高参与程度;带头人文化程度高、成立年限长、获得贷款对合作社扶贫参与决策有积极作用;带动社员种植规模对合作社扶贫参与程度呈负向影响。在就业扶贫参与行为中,带头人文化程度高、拥有政治资本、成立年限长、盈利能力强、获取扶贫信息和贷款、有政府扶贫项目促进合作社参与扶贫决策,劳动力充足呈负向影响;拥有政治资本、带动社员种植规模大、盈利能力强、获取扶贫信息、有政府扶贫项目,合作社扶贫参与程度越高。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄英君;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 金融深化、扶贫效应与农村合作金融发展
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 16
OP 32-41
K1 农村合作金融;资金互助组织;金融深化;金融扶贫
 rural cooperative finance;;fund mutual aid organization;;financial deepening;;financial pov erty alleviation

AB 利用当地经济社会发展数据以及重庆开县民丰互助会的业务发展数据等,实证研究金融深化、扶贫效应与农村合作金融发展的关联性。研究发现,重庆开县民丰互助会的金融深化指标与开县经济增长存在较为密切的关系,其中以贷款效率和贷款规模对经济增长的影响最为显著,扶贫效应亦较为明显。更进一步研究认为,在一定范围内深化和推广以农村资金互助组织为代表的农村合作金融模式,有利于健全和完善我国农村金融市场体系,以及金融精准扶贫工作的实践推进。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏庆杰;王大树;张延;
AD 北京大学经济学院;
T1 城市化与贫困
JF 学习与探索
YR 2017
IS 11
OP 127-137
K1 城市化;贫困;城市基础设施;城市社会问题
 

AB 快速城市化带来的挑战性问题有基础设施服务不足、基本公共区域和环境缺乏、环境恶化、交通拥挤和事故、暴力和社会经济上的不安全等等。发展中国家的城市化率在2025年将达到56.9%,然而仍将有近1/3的城市居民居住在贫民窟和棚户区,因而解决城市贫民区的住宅问题就成为解决城市贫困问题的核心。与城市贫民区相关联的问题还有城市基本服务设施的可及性问题。在社会保障制度不健全的情况下,城市化过程中经济增长缓慢或者不增长会导致失业率特别是青年失业率增加,从而可能引起社会稳定问题。户口制度及其附带的各种福利安排的城乡差别、土地制度等制度安排是中国城市化的主要障碍。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尤东梅;赵颖;唐建新;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 湖北县域经济空间相关性及其对扶贫政策的影响
JF 统计与决策
YR 2017
IS 21
OP 104-107
K1 条件β收敛;空间相关性;SLM模型;SEM模型;精准扶贫
 

AB 文章以湖北省县域经济数据为例,利用空间数据探索分析技术,通过湖北省县域经济间的空间关联性分析,揭示现行扶贫模式的弊端并给出建议。考察了湖北省县域经济差距的分布特征及其时空演变。通过分析发现,在2003—2015年期间,湖北省不存在绝对收入意义上收敛,但也并没有扩大。湖北省县域经济存在较强的空间相关性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 盛文霞;余家凤;易发云;徐辉;
AD 长江大学经济学院;长江大学长江经济带发展研究院;长江大学湖北农村发展研究中心;湖北省荆州市财政局;
T1 精准扶贫导向下财政支出增收效应分析——以湖北省恩施州为例
JF 统计与决策
YR 2017
IS 21
OP 96-99
K1 精准扶贫;财政支出;增收效应
 

AB 为量化分析财政支出增收效应与精准扶贫政策实施效果,文章采用面板数据模型,对2005—2015年湖北省恩施州8个国家级贫困县的相关数据进行了实证分析。结果发现:教育支出对收入的影响最为显著;社会保障和就业以及医疗卫生等支出的正向影响则较小,与预期有偏差;农林水事务支出对农民收入则产生负向效应。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周才云;李伟;
AD 华东交通大学;
T1 普惠金融助力精准扶贫的适应性、瓶颈制约与创新路径
JF 理论探索
YR 2017
IS 06
OP 95-99
K1 普惠金融;精准扶贫;金融扶贫
 

AB 随着国家精准扶贫工作的深入推进,普惠金融扶贫已成为农村精准扶贫的重要举措,因为普惠金融的创新性符合精准扶贫的内生扶贫目标,普惠金融的广覆盖性符合精准脱贫的均等扶贫目标,普惠金融的可持续性符合精准扶贫的持续扶贫目标。当前我国普惠金融助力精准扶贫面临的主要瓶颈制约因素有:政策环境有待优化、专业人才有待加强、信贷资金有待拓宽、激励机制有待完善、配套措施有待健全。推进普惠金融助力精准扶贫,需要创新普惠金融发展的政策环境建设、人才培育机制、资金来源渠道、竞争激励机制及服务配套措施。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘欢;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 农村老人自理能力、服务需求与家庭贫困关联度分析
JF 人口学刊
YR 2017
IS 06
vo 39
OP 71-80
K1 农村;老人;贫困;自理能力;服务需求
 Rural;;Elderly;;Poverty;;Self-care Ability;;Service Demand

AB 伴随人口老龄化加速和养老模式的变迁,农村人口养老问题越来越成为学术界关注的重要议题。农村老龄人口在养老上不仅面临较大的经济压力,同时由于成年劳动力的外流,在养老服务上也面临着供给不足。农村老龄贫困家庭尤为值得关注,老龄人口的自理能力是否会对家庭贫困产生影响?家庭贫困与老人自理能力及服务需求存在什么样的关系?这些问题都急需解决,基于此,文章以精准识别家庭贫困成因为思路,以老龄化为视角,探析农村老龄人口自理能力、服务需求与家庭贫困三个变量之间的关联性。具体方法是基于CHNS数据库1989~2011年9次调查面板数据,通过建立联立方程模型分别对各个假设进行面板Logit回归估计检验。检验结果表明,农村老人自理能力与服务需求显著正相关,与低收入家庭、家庭规模呈现显著负相关;老人服务需求与家庭收入、生活质量呈显著负相关,自理能力对服务需求有显著的正向作用;服务需求满足程度、个人收入与医疗保险对老年家庭贫困有显著的负向作用,自理能力对农村老人家庭贫困影响并不显著。进一步的研究发现非老人家庭中自理能力、服务需求与家庭贫困也有显著的关联性。因此,自理能力、服务需求与家庭贫困存在显著的相关性,针对农村老年贫困家庭,应优先满足其经济和健康需求,从而为精准识别老年贫困和精准帮扶贫困家庭提供支持,在此基础上,逐步改善农村老龄人口养老服务状况,提升其生活质量。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩华为;高琴;徐月宾;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策学院;哥伦比亚大学社会工作学院;
T1 物质剥夺视角下的农村绝对贫困及其影响因素研究
JF 人口学刊
YR 2017
IS 06
vo 39
OP 27-42
K1 农村绝对贫困;物质剥夺;收入贫困;健康冲击
 Rural Absolute Poverty;;Material Deprivation;;Income Poverty;;Health Shock

AB 本文在物质剥夺视角下构建农村家庭致贫机制框架,使用河南和陕西两省农村大样本微观调查数据对农户物质剥夺状况及其影响因素进行系统的实证分析。结果发现,总样本中有35.92%的农户至少在一个维度上发生物质剥夺,在发生物质剥夺的样本中,其平均剥夺维度数为1.53。在所有六个维度中样本农户在住房和医疗两个维度的剥夺比例最高。农户物质剥夺发生率远高于收入贫困发生率。尽管较高的家庭收入有助于降低农户物质剥夺发生概率和剥夺程度,但当充分控制其他经济资源和基本需要因素之后,家庭收入对物质剥夺的解释力度显著下降。回归分析发现除家庭收入之外,家庭资产存量、医疗保险、信贷支持和政府救济在缓解农户物质剥夺方面均能发挥出积极作用,而成员较差的健康水平及发生灾难性自付医疗支出则会显著提高农户陷入物质剥夺的可能性及剥夺程度。传统的收入贫困测量框架在识别绝对贫困农户方面存在较大的偏误,单纯的收入救助也不足以帮助绝对贫困农户真正脱贫。除了收入扶持之外,在农村减贫政策实践中还应当重视提高农户的物质资本和人力资本水平,促进信贷和公共服务的可获得性,通过医疗保险和医疗救助降低健康冲击对农户福利的负面影响。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程琪;
AD 东北师范大学中国农村教育发展研究院;
T1 贫困文化改造视域下的农村贫困大学生就业观重塑
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 06
OP 191-195
K1 贫困文化;贫困大学生;就业观
 Poverty Culture;;Poor College Students;;Employment View

AB 贫困文化作为一种亚文化,在我国农村贫困地区一定范围内存在。贫困文化对曾经长期生活在其中的农村贫困大学生的就业观念、就业行为将产生深刻的影响。高校就业创业教育与农村贫困大学生固有的贫困文化之间存在着沉沦与改造的关系。因此,充分发挥教育对贫困文化的改造作用,充分整合高校各类教育资源,形成合力,为农村贫困大学生的成功就业、积极创业提供文化支持。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈浩天;
AD 河南师范大学公共政策与社会管理创新研究中心;
T1 认知差异、信息分化与国家扶贫政策清单执行绩效——基于全国20省(区、市)3513个贫困农户的调查
JF 东南学术
YR 2017
IS 06
OP 87-93
K1 贫困农户;扶贫政策清单;信息分化;执行绩效
 

AB 基于全国20省3513个贫困户的调查数据,分别建构两分类与多分类有序Logistic模型,以"信息分化"假说为基础,分析农户"建档立卡"意愿的认知差异和扶贫清单执行绩效。研究结果表明,扶贫治理中的"信息分化"效应导致贫困农户获取扶贫信息的能力较弱,家庭收入水平较低的个体农民对扶贫政策的认可程度也较低。同时,对扶贫政策"非常满意"是农户选择"建档立卡"的重要原因。对于扶贫政策清单治理绩效而言,扶贫政策信息的有效传递提升了扶贫治理的透明度与公平性,同时,也有助于优化不同扶贫主体在贫困治理中权责匹配程度。因此,要进一步加强扶贫政策的实施力度和宣传力度,不断压缩贫困之间的信息差距,逐渐提升扶贫政策清单的脱贫治理绩效。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 习小琴;
AD 浙江省宁波市国家税务局;
T1 论我国贫困问题的税收治理
JF 税务研究
YR 2017
IS 11
OP 100-104
K1 贫困;税收治理;税收优惠
 

AB 税收是治理贫困的重要手段。我国税收为国家扶贫投入提供了坚实的财力保障,税收政策在扶贫开发中的激励引导作用越来越突出,但不足之处仍然明显。因此,本文认为有必要借鉴世界各国尤其是发达国家在运用税收手段治理贫困方面积累的成功经验,在深化税制改革的背景下,积极开展制度创新,完善税收政策,切实发挥税收提供财政支持、引导资源聚集、调节收入差距以及精准扶贫制导的职能作用,助力扶贫攻坚。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马流辉;曹锦清;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院社会学系;华东理工大学中国城乡发展研究中心;华东理工大学社会发展研究中心;
T1 易地扶贫搬迁的城镇集中模式:政策逻辑与实践限度——基于黔中G县的调查
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2017
IS 10
OP 80-86+108
K1 易地扶贫搬迁;城镇化;精准扶贫;农民生计
 

AB 易地扶贫搬迁作为国家精准扶贫战略的重要内容,对解决"一方水土不能养活一方人"地区的贫困问题发挥着关键性作用。通过对黔中G县易地扶贫搬迁过程的考察,分析原本多点布局、分散安置的扶贫搬迁如何演化成单一的城镇集中模式,受限于资金与土地的双重约束,以及城乡二元思维的支配,地方政府将城镇化视为拉动经济增长、实现贫困人口致富的主要手段,易地扶贫搬迁的城镇集中模式表现出鲜明的政策逻辑。仅强调经济层面集约效应的城镇搬迁,没有充分考虑本地发展条件和贫困人口实际,在实践中面临着极大的局限性,因而需要从超越经济逻辑、预留生计转型空间以及加快转移就业三个方面进一步完善和优化后续的易地扶贫搬迁工作。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆汉文;梁爱有;
AD 华中师范大学社会学院;华中师范大学中部地区减贫与发展研究院;
T1 第三方评估与贫困问题的民主治理
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 103-110
K1 贫困治理;第三方评估;民主机制;制度创新
 Poverty governance;;Third-party evaluation;;Democratic mechanism;;Institutional innovation

AB 开展第三方评估是精准扶贫实践中一项具有深远影响的政策措施。第三方评估与政府内部绩效评估的约束条件及行为取向存在很大差异,其实际作用也判然有别。第三方的介入改变了分权治理模式之下中央政府的信息劣势,为贫困人口将相关意见有效反馈给中央政府提供了新渠道;同时改变了地方政府的行为逻辑,驱使其主动了解、回应贫困人口的发展诉求。这为贫困人口发挥贫困治理的主体作用开辟了新空间,构成了一种具有中国特色的贫困问题民主治理模式。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘风;向德平;
AD 华中师范大学社会学院;武汉大学社会学系;武汉大学中国减贫发展研究中心;
T1 贫困治理中政府与社会组织关系的变迁及走向
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 111-118
K1 政府;社会组织;关系变迁;贫困治理
 Government;;Social organizations;;Relationship change;;Poverty governance

AB 政府与社会组织的关系是社会治理领域的重要议题。在贫困治理中,政府与社会组织的关系随着经济发展、社会结构的变化而变迁,从"控制—依附"关系向"合作—自主"关系,再向"对称性互惠"关系变迁。本文论述了贫困治理中政府与社会组织关系的发展历程,分析了不同阶段政府与社会组织关系的特点、原因、影响及效果,探讨了政府与社会关系的走向。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王超;
AD 西南民族大学;贵州财经大学工商学院;
T1 精准帮扶与社会治理路径研究——基于贵州肇兴侗寨旅游产业帮扶的扎根分析
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 70-78
K1 精准帮扶;社会治理;民族村寨;旅游产业;路径
 Accurate help;;Social governance;;Ethic village;;Tourism industry;;Path

AB 基于贵州肇兴侗寨旅游产业帮扶的扎根分析,精准帮扶可以有效促进少数民族村寨的社会治理。对于通过旅游产业推动精准帮扶来实现社会治理的民族村寨而言,政府、农户、产业、社区、游客五个因素,任何一个因素在帮扶过程中,一旦出现问题,就有可能导致矛盾纠纷不利于社会治理。这些问题包括政策操作难度(政府因素)、农户自身问题(农户因素)、不同发展基础(产业因素)、管理方法不足(社区因素)、不当游览行为(游客因素)等。有针对性地构建基于精准帮扶的社会治理路径,需要综合考虑转变方式、扶贫反思、全局平衡、尊重理解、治安管理五个方面。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;
AD 国务院扶贫办全国扶贫宣传教育中心;
T1 党的十八大以来脱贫攻坚理论创新和实践创新总结
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 5-16
K1 十八大以来;脱贫攻坚;理论创新;实践创新
 Since the 18th National Plenary Session of CPC;;Poverty alleviation;;Theory innovation;;Practice innovation

AB 在全面建成小康社会的背景下,我国扶贫开发进入了脱贫攻坚新阶段。习近平扶贫开发战略思想的形成发展,为脱贫攻坚提供了根本遵循,把我国扶贫开发理论创新提高到了新的历史高度。在习近平扶贫开发战略思想指引下,各地各部门不断深入推进脱贫攻坚的实践创新,取得了显著成效,为决胜脱贫攻坚奠定了基础,也为全球减贫治理贡献了中国方案。未来不到四年时间,我国精准扶贫精准脱贫仍面临许多新的挑战和需要克服的困难。坚决打赢脱贫攻坚战,必须以习近平扶贫开发战略思想为指导,不断深入推进扶贫开发的理论创新和实践创新。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕方;
AD 华中师范大学社会学院;华中师范大学可持续发展研究中心;
T1 精准扶贫与国家减贫治理体系现代化
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 17-23
K1 减贫治理;精准扶贫;治理体系现代化;中国减贫道路
 Poverty alleviation;;Taking targeted measures in poverty alleviation;;Modernization of governance system

AB 从历史的长时段视角来看,"精准扶贫"是中国国家减贫治理体系因应新时期减贫形势变动和打赢脱贫攻坚战的"时代呼唤"所做出的战略调整,也是国家减贫治理体系现代化和治理能力提升的过程。其突出特点在于以"减贫大数据"为基础,综合运用政府、市场、社会三种机制、三种资源,将政治优势和制度优势的发挥与全面深化改革相结合,系统性地改善贫困地区、贫困社区和贫困人口的内生发展动能。十八大以来,在习近平扶贫开发战略思想的指引下,以精准扶贫、精准脱贫为基本方略,国家减贫治理体系经历着密集的调整,在信息汲取能力、政治保障和制度保障能力、综合回应能力、资源动员能力以及政策执行能力等诸方面都有显著提升。在未来的脱贫攻坚实践和共同富裕征程中,中国国家减贫治理体系将不断完善,现代化水平持续提升。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 耿新;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 精准扶贫的差别化政策研究——以扶持人口较少民族发展为例
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 33-41
K1 人口较少民族;分类扶持;差别化政策
 Minorities with less population;;Classified support;;Differential policies

AB 因区位分布、地理环境、历史基础、文化观念等因素制约,我国28个人口较少民族发展水平总体滞后,同步实现全面小康面临着特殊困难。人口较少民族贫困发生率高、贫困程度深,是集空间贫困、资本贫困、能力贫困、信息贫困于一体的深度贫困,也是一种特殊类型的贫困。扶持人口较少民族减贫与发展对如期全面建成小康社会、维护社会和谐稳定具有重要意义。然而,28个民族间存在发展基础、发展条件、发展成本、发展水平和发展目标等诸多差异,加之各地情况千差万别,决定了扶持政策不能同质化和一刀切。必须坚持习近平总书记精准扶贫战略思想,分类指导、因族举措、因地制宜、因时施策,实施差别化政策。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 檀学文;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;中国社会科学院贫困与福祉研究室;
T1 完善现行精准扶贫体制机制研究
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 42-50
K1 精准扶贫精准脱贫;体制机制创新;脱贫攻坚战;建档立卡
 Precision-targeted poverty reduction and alleviation;;System and mechanism innovation;;Campaign of poverty reduction;;Poverty archives and desk account

AB 自从确立精准扶贫精准脱贫基本方略以来,中国扶贫体制机制经历了快速创新和转型,2016年以来大范围地进入实践操作。目前,精准扶贫体制的主要特点是坚持党的领导和政府主导、党政"一把手"负总责的领导体制和各级政府合力攻坚、分级负责的管理体制,以及广泛社会参与的大扶贫格局;精准扶贫机制被概括为六个方面,分别致力于解决精准性问题和(或)攻坚克难问题。对照脱贫攻坚需要,精准扶贫体制机制与现实需要还有诸多脱节、不适和不完善之处,本文从五个方面对其进行分析,并进而从修补现行贫困识别机制、落实和强化县为主体的脱贫责任制、理顺和完善脱贫机制、保障直接扶贫开发人力投入、补偿相对贫困群体等方面提出了完善精准扶贫体制机制的对策建议。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田丰韶;
AD 河南大学哲学与公共管理学院;
T1 从体制区隔走向协同治理:兰考精准脱贫的实践与思考
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 61-69
K1 体制;区隔;协同;贫困治理
 System;;Partition;;Coordination;;Poverty governance

AB 2017年3月,经国务院扶贫开发领导小组评估及河南省政府批准,兰考县正式摘掉了贫困县的帽子,从脱贫攻坚阶段走向全面建成小康社会新阶段。兰考之问——"兰考是如何脱贫的""兰考经验是否可复制",迫切需求答案。贫困治理属于国家治理领域,其理念与手段深受国家治理理念转变的影响,同时也借鉴、改造与创新其他领域问题治理的探索实践。文章在回顾贫困治理理论与中国贫困治理实践的基础上,反思传统扶贫方式的缺陷与不足,梳理十八大以来的贫困治理新思路,总结提炼兰考精准脱贫样本的经验。兰考脱贫故事发生在中国整体性国家贫困治理理念与制度创新转型的时代背景下,找到了制约传统贫困治理方式存在问题的深层次因素,在政府部门关系与层级关系、多元主体协同共治方面有所突破,在贫困治理机制上有所创新,是国家、政府、社区等多元主体协同治理有机结合的产物。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万君;张琦;
AD 北京师范大学经济与资源管理研究院;北京师范大学中国扶贫研究院;
T1 绿色减贫:贫困治理的路径与模式
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 79-86
K1 精准扶贫;绿色减贫;产业扶贫;利益联结机制
 Precision poverty alleviation;;Green poverty reduction;;Industrial poverty alleviation;;Benefit linkage mechanism

AB 绿色减贫是贫困治理的重要途径,其减贫的机制在于通过产业绿色化和绿色产业化,实现贫困地区脱贫。可以从产业融合和利益联结机制两个视角考察绿色产业的模式。农业产业内部融合的模式有循环农业、林下经济、庭院经济等模式,农业产业链延伸形成的主要是电商扶贫模式,三产融合形成旅游扶贫和观光农业模式,新技术催生了光伏扶贫和大数据产业扶贫。利益联结视角下,绿色减贫模式主要有企业主导、大户主导、集体经济主导、政策主导和资产收益扶贫五种模式。本文在此基础上,总结了绿色减贫的经验,并提出了若干建议。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李铮;邓晓兰;金博涵;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 精准扶贫视角下转移支付的吸收能力——来自贫困县的证据
JF 财贸研究
YR 2017
IS 09
vo 28
OP 87-102
K1 转移支付;吸收能力;经济增长;精准扶贫
 transfer payment;;absorptive capacity;;economic grow th;;targeted poverty alleviation

AB 转移支付制度作为财政分权体制的重要机制,对精准扶贫与缓解区域发展不平衡意义重大,而我国规模庞大的转移支付是否发挥了应有作用?通过引入吸收能力概念,并利用人力资本、社会资本和政府能力三个维度刻画吸收能力,基于国家级贫困县的面板数据进行实证分析,研究发现:吸收能力对转移支付资金使用效率的解释力至少为50%,人力资本和社会资本基本上都对转移支付的经济增长效应起到促进作用,政府规模的膨胀则反之;约有至少66%、30%以及40%的贫困县分别受制于人力资本匮乏、社会资本不足和政府规模膨胀因素影响,导致一般性转移支付资金的浪费,而专项转移支付因直接驱动政府投资增加受到的约束更加严重。据此,在设计转移支付制度时,还应该重视不同地区吸收能力,从精准扶贫上下功夫,并加强专项转移支付管理,从而完善转移支付制度。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王进;周坤;
AD 四川大学旅游学院;重庆文理学院旅游学院;
T1 旅游扶贫中贫困人口的权力认知研究——基于“赋权-限权”角度
JF 旅游科学
YR 2017
IS 05
vo 31
OP 32-45
K1 旅游扶贫;贫困人口;权力认知;赋权;限权
 pro-poor tourism;;the poor;;power cognition;;empowerment;;power restriction

AB 精准扶贫背景下,贫困人口在旅游扶贫中的地位越显突出。本文以江西旅游扶贫村落车田村为研究对象,在与该村166位村民(含17位旅游经营者)对话的基础上,采用半结构访谈、问卷调查等方法,运用SPSS工具,重点研究了受访者对旅游扶贫的权力认知问题。研究表明,受访者对直接的经济权力和心理权力认知较强,但对政治权力及社会权力的认知比较薄弱。基于此,本文借鉴系统动力学中的因果图原理,采用Vensim软件,构建了旅游扶贫背景下对贫困人口进行"赋权-限权"的内容和框架,并从经济、心理、政治与社会层面提出了贫困人口参与旅游业发展时的"赋权-限权"路径,以期为政府等扶贫部门在旅游扶贫事业中建构贫困人口的权力体系和获益机制提供决策依据。
SN 1006-575X
CN 31-1693/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓毅;
AD 中国社会科学院社会学研究所农村环境与社会研究中心;
T1 移民的流动性与贫困治理——宁夏生态移民的再认识
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 95-102
K1 精准扶贫;异地搬迁;自发移民
 Precise poverty reduction;;Resettlement for poverty reduction;;Voluntary immigration

AB 异地搬迁和生态移民都是为了缓解生态脆弱地区的人口压力,实现环境保护和减贫的双重目标而进行的大规模人口异地安置。与政策安置移民相伴生的是移民的流动,包括政策安置移民的二次流动和非政策移民的自发流动。宁夏的经验表明,移民为农村人口流动提供了机会,促进了人口流动。现有的移民社会治理机制主要服务于异地安置,很难应对移民社会的高度流动性,这在实施精准扶贫中表现尤其明显。移民是一个持续的移动过程,需要改变以户籍和居住地为载体的管理方式。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢玉梅;
AD 江南大学商学院;
T1 东部发达地区贫困治理机制创新与实践启示——基于江苏省泗阳县的调查
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 51-60
K1 贫困治理;联村共建;家门口就业;泗阳模式
 Poverty governance;;Joint construction of village;;Employment nearby;;Siyang model

AB 十三五期间,江苏围绕减少相对贫困、缩小收入差距、促进共同富裕的目标,在促进集体增收与农民增收良性互动、实行扶贫开发与社会保障相衔接等方面形成了一批行之有效的重要做法和成功经验。本文通过对宿迁国家扶贫改革试验区的调查,以泗阳县为例,分析扶贫改革路径、家门口就业脱贫模式及其成效。研究认为,泗阳县村集体经济和低收入农户增收同步发展及村级"三资"中心管理方式对其他地区具有借鉴意义;针对目前精准扶贫识别、农村空心化突出等问题,建议在经济发达地区,尝试用动态和相对概念来测度贫困、以共治理念扶贫脱贫、以美丽乡村建设构建扶贫长效机制。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张雨;张新文;
AD 南京农业大学公共管理学院;
T1 扶贫中的不精准问题及其治理——基于豫南Y乡的调查
JF 湖南农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 18
OP 59-66
K1 精准扶贫;不精准;治理;基层组织
 precise poverty alleviation;;inaccurate;;governance;;grassroots organizations

AB 虽然中央明确提出"建立精准扶贫工作机制",但基于豫南Y乡的调研表明,扶贫依然存在不精准问题,主要表现在贫困户识别不精准,扶贫产业选择不精准、贫困动态管理不精准、考核不精准等。其主要是由于压力型体制下的扶贫任务导向、村干部扶贫动力不足与驻村帮扶的形式化、地方政府间趋利避害的上下共谋所致。有效治理扶贫中的不精准问题,必须构建村民-村干部-驻村干部-乡镇干部的联动机制,使精准扶贫参与主体形成紧密合作关系;鼓励基层创新扶贫开发模式,对基层进行适当赋权;创新贫困人口进入-退出动态管理机制,强化贫困户动态管理;重建过程-结果密切衔接的扶贫考核指标体系。
SN 1009-2013
CN 43-1325/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王琨;闫伟;
AD 中国人民大学经济学院;国家教育行政学院教务部;
T1 从贫困到富裕的跨越——经济发展阶段理论的研究进展
JF 当代经济管理
YR 2017
IS 12
vo 39
OP 8-15
K1 经济发展阶段理论;发展阶段划分标准;发展阶段转换动力;“中等收入陷阱”
 the theory of economic development phases;;division standard of development phases;;transformation power of development phases;;middle-income trap

AB 随着统一增长理论的兴起,经济发展阶段理论又重新受到了学界的重视,相关研究在原有理论的基础上不断向纵深发展,取得了丰富的研究成果,主要表现在三个方面:第一,在经济发展阶段划分标准和内容上,根据国民经济生产部门、生产技术类型、人口增长模式、剩余劳动力转移程度、竞争优势的来源等五种标准划分了不同的经济发展阶段;第二,在阶段转换动力上,探讨了技术进步、人力资本积累、产业结构升级、国家干预、制度变迁等五种因素对发展阶段转换的推动作用;第三,在理论缺陷和实践困境上,通过对理论缺陷和实践困境的反思揭示了未来经济理论的发展方向和创新基点。系统梳理经济发展阶段理论的研究成果为我国顺利跨越"中等收入陷阱"提供了理论指引。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文君;李艺华;王建明;
AD 西北师范大学教育技术学院;
T1 信息技术视域下教育精准扶贫路径探析
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 11
vo 38
OP 32-37
K1 贫困与反贫困;教育精准扶贫;教育信息化;路径
 Poverty and Anti-poverty;;Education Precise Poverty Alleviation;;Educational Informatization;;Path

AB 贫困是一个多维概念,不同的专家学者对贫困问题的研究视角有所不同,反贫困作为解决贫困问题的重要举措,受到国际社会的广泛关注。文章通过厘清贫困与反贫困的基本概念与特点,从反贫困的角度明确教育精准扶贫价值实现的关键要素,包括抓住个体发展的机遇期、实施因地制宜的教育扶贫措施和方式、建立多方条件保障、消除贫困文化的复制功能等,并结合信息技术视域下教育精准扶贫路径选择的核心理念支撑,找准数字资源共建共享、职业技能培训、教师能力提升等在精准扶贫中的优势,提出信息技术视域下教育精准扶贫路径实施的五个阶段,包括"精准诊断、技术耦合、多方联动、精准发力与内涵提升"等,致力于消除贫困文化。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周蕾;熊礼阳;王一晴;周秀慧;杨莉;
AD 南京邮电大学地理与生物信息学院;南京师范大学虚拟地理环境教育部重点实验室;江苏省地理信息资源开发与利用协同创新中心;威斯康辛大学麦迪逊分校地理系;
T1 中国贫困县空间格局与地形的空间耦合关系
JF 经济地理
YR 2017
IS 10
vo 37
OP 157-166
K1 贫困县;空间分布格局;地形;控制影响;中国
 poverty county;;spatial distribution pattern;;natural topography;;controlling effect;;China

AB 以90 m分辨率全国DEM数据和GIS空间分析方法为基础,以中国贫困县为研究对象,探讨影响县域财富空间分布的地形环境动因。通过计算地面坡度、地形起伏度、河网长度与密度等,探讨地形因子与县域财富分布的空间耦合关系。结果表明,贫困县主要位于我国三大地形阶梯的第二阶梯,以黄土高原、秦巴山地、云贵高原最为集中,该区域也位于胡焕庸人口分界线两侧附近。研究表明,复杂的地形条件对贫困县的空间分布具有相当强度的正向驱动作用。其中,70%的贫困县位于地面平均坡度在10°以上的区域;72%的贫困县位于3×3邻域窗口内(270 m×270 m)地形起伏度达50 m以上的区域。值得注意的是,山区地域90 m分辨率DEM数据在相当程度上弱化了坡度和地形起伏度计算结果,而贫困县地形环境在真实情况下更为恶劣,严重阻碍经济发展,进一步印证地形条件对贫困县分布的影响。可见,贫困摘帽已不能依赖先天不足的第一产业,政府主导性产业向贫困县地域的强势布局,及由此产生可能的羊群效应有望推动区域平衡发展。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李民;谢炳庚;刘春腊;邓楚雄;
AD 湖南师范大学资源与环境科学学院;湖南师范大学社会主义核心价值观研究院;中国西南地缘环境与边疆发展协同创新中心;
T1 生态与文化协同发展助推长江经济带集中连片贫困地区精准扶贫的思路与对策——以湘西州为例
JF 经济地理
YR 2017
IS 10
vo 37
OP 167-172
K1 精准扶贫;生态;文化;协同发展;长江经济带;湘西
 targeted poverty alleviation;;ecology;;culture;;synergetic development;;Yangtze River economic belt;;Xiangxi

AB 湘西州是长江经济带的重要生态与文化节点,也是我国国家级贫困地区、国家级生态补偿示范区和国家级文化生态保护实验区所在地。文章在分析生态与文化协同发展助推湘西精准扶贫背景及可行性的基础上,剖析了湘西生态与文化协同发展助推精准扶贫的现状,并提出了生态与文化协同发展助推湘西精准扶贫的具体思路与对策,即研究编制湘西生态与文化资产负债表、创新生态与文化协同发展助推湘西精准扶贫体制机制、探索湘西"文化+生态+大数据"精准扶贫模式、构建湘西特色文化与生态协同发展扶贫产业体系、打造一批示范村(寨)镇。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁梁;张光强;霍学喜;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;渭南师范学院;
T1 生态补偿、生计资本对居民可持续生计影响研究——以陕西省国家重点生态功能区为例
JF 经济地理
YR 2017
IS 10
vo 37
OP 188-196
K1 绿色发展;生态补偿;生计资本;可持续生计能力;贫困;国家重点生态功能区;陕西省
 green development;;ecological compensation;;livelihood capital;;sustainable livelihoods ability;;poverty;;national key ecological function areas;;Shaanxi Province

AB 文章采用分析居民生计状况的标准化工具方法——可持续生计分析方法对陕西省国家重点生态功能区生态补偿政策、居民的生计资本和可持续生计能力进行了分析。在对可持续生计模型进行介绍的基础上构建理论模型,理论分析了生计资本、生态补偿政策对可持续生计能力的影响并提出假设,采用因子主成分分析法确定各个基础变量的权重,得到居民的生计资本、面临的生态补偿政策以及可持续生计能力数值,并实证研究生计资本和生态补偿政策对居民可持续生计能力的影响,结果表明人力资本对居民可持续生计能力影响最大,生态补偿政策对可持续生计能力具有显著直接影响和间接影响。最后文章从提高居民生计资本水平、完善生态补偿政策视角提出了政策建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金梅;申云;
AD 怒江州州委党校公共管理教研室;西南财经大学中国西部经济研究中心;
T1 易地扶贫搬迁模式与农户生计资本变动——基于准实验的政策评估
JF 广东财经大学学报
YR 2017
IS 05
vo 32
OP 70-81
K1 精准扶贫;易地扶贫;扶贫模式;易地扶贫搬迁;农户;生计资本
 precise poverty alleviation;;off-site poverty alleviation;;poverty alleviation in different places;;poverty alleviation model;;off-site poverty alleviation relocation;;farmers;;subsistence capital

AB 在我国生态环境脆弱和自然资源匮乏集中连片的特困地区实现精准扶贫、精准脱贫,使搬迁农户"搬得出、稳得住、能致富",对解决区域性整体贫困和全面建成小康社会具有重要的现实意义。基于云南省怒江州贫困农户易地扶贫搬迁准实验数据,采用DID模型对绝对贫困户和相对贫困户在不同易地扶贫搬迁模式前后的生计资本变动状况进行政策评估,发现易地扶贫搬迁总体上有利于提升农户生计资本。其中,依托企业带动安置模式(模式一)和山上搬山下安置模式(模式三)对提高贫困农户生计资本具有正向促进作用,有利于降低农户易地扶贫搬迁交易成本,并实现农户"搬得出、稳得住、能致富"的目的;依托小城镇集中安置模式(模式二)对纯农型农户生计资本变动不存在显著影响,但有利于提升农兼型和兼农型农户的生计资本;依托退耕还林逐步安置模式(模式四)对易地扶贫搬迁绝对贫困户生计资本不存在显著影响,但却有利于提升农兼型为主的相对贫困户的生计资本,造成"搬富不搬穷"的现象。此外,人力资本提升贫困农户生计资本的作用最为显著,物质资本、自然资本、金融资本和社会资本次之。
SN 1008-2506
CN 44-1711/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赖力;
AD 贵州省社会科学院;
T1 精准扶贫与妇女反贫困:政策实践及其困境——基于贵州省的分析
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
OP 20-26+148-149
K1 妇女贫困;性别平等;精准扶贫;政策体系
 women's poverty issues;;gender equality;;targeted measures in poverty alleviation;;policy system

AB 在理论和实践研究中发现,妇女贫困问题有其特殊性,妇女较男子更为贫困,其所面对的贫困问题更加严重。文章以贵州省扶贫实践为基础,探索其扶贫过程中对女性需求、妇女发展的关注。研究发现:政府相关政策文件纳入了助推妇女脱贫的内容,精确瞄准、精准助力、多途径助推贫困妇女脱贫,取得了明显的成效。然而,妇女反贫困仍然面临诸多政策困境,妇女反贫困要真正进入政府扶贫政策决策主流,普惠贫困妇女,还有很长的路要走。推进妇女反贫困,应把性别平等纳入扶贫政策系统;实现精准扶贫,应把妇女列为关键目标,反贫困政策应把妇女作为关键因素。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阙祥才;舒黎;
AD 华中农业大学社会学系/农村社会建设与管理研究中心;
T1 人力资本视域下的农村家庭贫困代际传递研究——基于武汉市J乡的调查
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
OP 27-34+149
K1 农村贫困家庭;人力资本;贫困代际传递;知识;技能;健康;思想观念
 rural poor family;;human capital;;intergenerational transmission of poverty;;knowledge;;skill;;health;;idea

AB 基于武汉市J乡564户农村贫困家庭的调查数据,从人力资本的视角系统检视了农村贫困家庭人力资本由父辈传递给子辈的具体而微过程。研究发现:人力资本是贫困代际传递的重要影响因素。回归分析结果显示:农村贫困家庭中,父辈的人力资本存量对子辈的人力资本存量存在显著正向影响。这表明,贫困家庭的子辈通过复制父辈的人力资本存量,进而复制父辈贫困,导致贫困代际传递。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈烨烽;王艳慧;赵文吉;胡卓玮;段福州;
AD 首都师范大学资源环境与地理信息系统北京市重点实验室;首都师范大学三维信息获取与应用教育部重点实验室;首都师范大学城市环境过程与数字模拟国家重点实验室培育基地;
T1 中国贫困村致贫因素分析及贫困类型划分
JF 地理学报
YR 2017
IS 10
vo 72
OP 1827-1844
K1 贫困村;多维贫困度量;贫困类型;致贫因素;精准扶贫;中国
 pverty-stricken village;;multidimensional poverty measurement;;poverty type;;poverty contributing factors;;targeted measures in poverty alleviation;;China

AB 精确度量行政村贫困特征是当前贫困精准识别及全面脱贫的国家战略需要。基于"十二五"期间全国"整村推进"贫困村数据,构建空间贫困视角下的多维贫困度量模型综合测算全国范围内贫困村的贫困程度,基于指标贡献度分解与线性回归方法挖掘贫困村的致贫因素,利用最小方差模型(LSE)区分贫困村的贫困类型,并结合空间计量分析技术揭示贫困村的空间分布分异特征,为面向2020年全面脱贫的国家战略提供辅助决策支撑。结果表明:(1)中国贫困村近一半处于中度贫困,且贫困程度与贫困规模存在显著的地域性。(2)通路情况较差、自然灾害频发、收入水平低下、劳动力状况不佳是中国贫困村的主要致贫因素,显著性指标包括通路率、地貌类型、遭受自然灾害频次、人均纯收入、劳动力比例、劳动力文化素质等。(3)中国贫困村整体呈多因素致贫,三因素支配型、四因素协同型、五因素联合型贫困分布相对较高。(4)"整村推进"扶贫工作初见成效,对促进贫困村可持续发展起到了较好的推进作用,但贫困村具有各自贫困特征,需进一步地因地制宜,因村施策,开展针对性帮扶工作。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓明;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 “断裂”与“重构”:资本转换视角下水库移民的精准脱贫
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 19
OP 13-19+89-90
K1 水库移民;精准脱贫;资本转换;断裂与重构
 reservoir region migrants;;targeted poverty alleviation;;capital transfer;;fracture and reconstruction

AB 以南水北调外迁移民安置区"平凡的"SW新村为例探索水库移民群体精准脱贫之路,研究发现资本转换路径通畅与否是移民群体精准脱贫的关键,主要体现在搬迁之初移民群体次生贫困和介入性贫困问题难以解决是由生计交换子系统脆弱性与生计断裂共存以致移民群体资本转换路径受阻引起。SW新村以8年时间实现精准脱贫的关键同样在于多方努力下资本转换路径的重构:通过自然交换升级打破传统农业路径依赖;政府提供市场转换条件实现人力资本、自然资本得以向物质资本转换;社会交换挖掘移民传统文化中优势文化资本清除文化资本向社会资本转换的障碍;运行良好的资本转换活动"倒逼"制度分离的"交换层面"被打破,形成微观与宏观互动良性循环。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;王猛;
AD 国务院扶贫办全国扶贫宣传教育中心;青岛大学政治与公共管理学院;
T1 “五个一批”精准扶贫思想视阈下多维贫困治理研究
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 19
OP 1-5+47+89
K1 “五个一批”;精准扶贫;多维贫困治理;河南兰考
 five ways of alleviating poverty;;targeted poverty alleviation;;multidimensional poverty governance;;Lankao

AB 贫困的多维性决定了贫困治理主体和治理手段的多元化。精准扶贫思想通过"五个一批"的制度设计,实现了扶贫项目安排的精准化,并验证了多维贫困治理理论的正确性。在分析验证"五个一批"扶贫思想建构于多维贫困理论、环境决定论、治理理论及内源性发展理论等基础之上,体现了公共政策的精准性和靶向性,具有理论高度,同时又完全符合"四个全面"战略布局和中华民族伟大复兴的时代要求。在河南兰考精准扶贫、精准脱贫的案例中,"五个一批"精准扶贫思想与微观情景变量进行了有效结合,实现了公共政策产出绩效的最大化,助推了兰考县脱贫摘帽目标的实现。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;金菁;李卓;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 中国打赢脱贫攻坚战中反贫困治理体系的创新维度
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 19
OP 6-12+89
K1 贫困治理体系;治理下移;协作治理;参与式治理;多样化措施
 anti-poverty governance system;;downward governance;;collaborative governance;;participatory governance;;diversification of governance instruments

AB 反贫困治理体系创新既是帮助穷人的民生工程,也是国家治理体系的创新,中国的反贫困正在从临时的、项目制的治理转向制度性治理。为了提高反贫困治理绩效,中国政府在反贫困治理体系方面做了大量创新,其中4个维度的创新对国家治理体系具有重要意义:一是反贫困治理重心的下移,包括扶贫理念贴近群众、帮扶措施要精准和工作人员下移;二是反贫困协作治理框架的形成,包括跨部门领导小组及多部门参与反贫困措施和贫困县涉农资金县级整合;三是反贫困中不同利益主体参与的扩大,包括目标人群、社区居民、合作社、第三方机构、商业主体的参与;四是反贫困治理工具措施载体的多样化,针对多样性的致贫原因实施多样化治理的工具,并探索治理工具的时空组合。当然反贫困治理体系机制改革在这4个维度仍有许多亟待探索研究之处,如基层单位自治能力的提高、长效机制的建立、内生动力的强化、商业盈利与扶贫效果的平衡以及政策实施过程的完善。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;
AD 江西农业大学经济管理学院;
T1 贫困退出:政策蕴含、机制解构与发展扶持政策接续
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 19
OP 20-26+90
K1 贫困退出;政策蕴含;运行特点;实践困境
 poverty exit;;policy implication;;operational characteristics;;practical dilemma;;improving strategy

AB 贫困退出机制完善有助于扶贫开发业务流程再造、脱贫对象生计能力提升与扶贫治理优化。综合考察"着力于扶贫开发制度完善和扶贫资源效率提升、突出多元主体参与扶贫开发治理机制创建和强调现代信息技术利用与新型管理模式创新"的贫困退出机制运行特点,针对性分析贫困退出标准僵化且难以科学衡量、"程序合法即合理"的认知偏差、贫困退出工作激励水平不高等贫困退出实践困境,提出了贫困退出机制完善与发展扶持政策接续策略:严把精准路径,完善贫困退出指标体系;严格贫困户、贫困村的退出程序,注重贫困退出工作考核评估;强化贫困退出宣传教育,注重精神脱贫与物质脱贫相结合;注重正向激励与负向激励相结合,强化贫困退出工作支持保障;创新发展扶持政策接续,提升脱贫对象生计可持续发展能力。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾小溪;汪三贵;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 中国大规模减贫的经验:基于扶贫战略和政策的历史考察
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 54
OP 11-19
K1 减贫;减贫经验;扶贫;扶贫政策;精准扶贫
 poverty reduction;;poverty reduction experience;;poverty alleviation;;poverty alleviation policy;;targeted measures to help people out of poverty

AB 中国大规模减贫取得了举世瞩目的成就。新中国成立以来,根据各时期贫困状况和国家可支配资源能力,中国的扶贫战略和政策不断调整以适应现实需求并呈现出阶段性变化的特点。新中国成立以来的扶贫历程大致分为保障生存阶段、体制改革阶段、解决温饱阶段、巩固温饱阶段、全面小康阶段五个阶段,各个不同阶段的扶贫战略和政策变化过程表现出不同的特征。60多年的扶贫战略和政策演变表明,稳中有进的宏观战略、由粗转精的瞄准政策、更加高效的资源传递、组合多样的扶持政策及更加多元的治理方式是中国取得巨大减贫成就的宝贵经验。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪名勇;张焕柄;
AD 贵州大学管理学院;
T1 我国扶贫政策实施的时间连续性及空间差异性研究——基于党报报道数量的分析
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 54
OP 20-27
K1 扶贫政策;时间连续性;空间差异性;《人民日报》;省级党报
 anti-poverty policies;;continuity in time;;variation in space;;People's Daily;;provincial reports

AB 将《人民日报》和省级党报对扶贫政策报道的数量作为代理变量,从"时间连续性"和"空间差异性"两个视角系统地研究了我国各扶贫战略期内相关政策的实施情况,研究发现:1.反贫困虽然是我国经济发展进程中政府的核心工作之一,但对于政策实施的关注度却存在时间上的非连续性;2.省级区域对于政策实施的关注度与其实际贫困程度在整体上存在较高的正相关性,但就局部层面而言省际差异显著。研究表明,党媒在扶贫政策实施中所发挥的宣传和监督作用必须引起各级政府的高度重视,各省区需及时矫正偏差,为优化政策实施过程和增强政策实施效果提供有力的舆论保障。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁秋菊;刘筱红;
AD 汉口学院管理学院;华中师范大学公共管理学院;
T1 基于多元联动视角的精准扶贫路径研究
JF 企业经济
YR 2017
IS 10
vo 36
OP 146-150
K1 多元联动;精准扶贫;路径
 multiple linkage;;targeted poverty alleviation;;path

AB 本文针对当前精准扶贫的现状与问题进行了梳理,围绕农村产业支撑不足、空壳村现象严重、农民自身发展意识与动力不强、产业扶贫不能持续、人才与现实需求不符等问题,提出了农民主体、政府主导、企业主力、学校主培的多元联动精准扶贫模式。首先,要充分发挥农民自身的主体与村民自治作用;其次,要强化政策引导,重新布局、动态管理职业培训学校与示范基地;再次,要以农业产业项目为平台进行村企共建;最后,要结合农村经济发展趋势与需求设置专业,根据岗位及农民自身特点针对性开展技能精准培训。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王宾;于法稳;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;
T1 基于绿色发展理念的山区精准扶贫路径选择——来自重庆市的调查
JF 农村经济
YR 2017
IS 10
OP 74-79
K1 绿色发展;精准扶贫精准脱贫;山区发展
 

AB 精准扶贫精准脱贫战略实施进入了关键期,尤其是对广大的山区,作为国家扶贫攻坚的主战场,贫困面广、贫困程度深,实现精准脱贫任务重、时间紧。在此背景下,山区实施精准扶贫精准脱贫中更关注增加贫困人口的收入问题,对资源环境的保护没有给予关注,由此可能会带来生态环境的安全隐患。为确保精准扶贫精准脱贫工作取得可持续的成效,亟需以绿色发展理念,来引领未来精准扶贫精准脱贫工作。基于此,本文在对重庆市武隆区和石柱县调研的基础上,剖析了山区精准扶贫精准脱贫中存在的问题,提出要实现山区精准扶贫精准脱贫战略目标,就必须坚持以绿色发展理念为指导,选择适宜区域特征的扶贫模式;在区域生态环境承载能力范围之内,合理有效地利用资源要素,走社会、经济、生态协调统一的可持续发展之路,切实避免在精准扶贫精准脱贫过程中对生态环境造成破坏,影响区域贫困人口的社会福祉。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺立龙;郑怡君;胡闻涛;
AD 四川大学经济学院;四川大学吴玉章学院;
T1 如何提升易地搬迁脱贫的精准性及实效——四川省易地扶贫搬迁部分地区的村户调查
JF 农村经济
YR 2017
IS 10
OP 80-85
K1 易地搬迁;精准脱贫;救济陷阱;补贴
 

AB 易地扶贫搬迁作为精准扶贫战略工程之一,取得了重要成效。但由于基层政策执行偏差,部分地区有扶贫搬迁农户陷入"安置依赖"、"救济陷阱",或出现"搬而难富"问题。基于对易地搬迁地区村户的随机调查数据进行实证考察,发现相对贫困程度、贫困异质性及家庭特征影响到村户搬迁意愿、搬迁脱贫内生动力及其成效,制约搬迁的扶贫精准性与有效性。搬迁对外出务工村户的生计影响有限,对本地生产的贫困村户有帮扶效应。获得补贴不等于持久脱贫,单一的安置补贴降低了扶贫精准度并容易滋生救济依赖。因此,要改变"包揽"、"一刀切"、"唯补贴"的帮扶方式,扭转"安置结果至上"的政绩导向,设定补贴"弹性区间",规避"救济陷阱"。搬迁政策重心要由"搬迁"转向"脱贫",注重生产经营条件与就业机会创造,推动搬迁农户转型为有发展能力的职业农民或新市民。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何星;覃建雄;
AD 西南民族大学西南民族研究院;西南民族大学旅游与历史文化学院;
T1 ST-EP模式视域下的旅游精准扶贫驱动机制——以秦巴山区为研究对象
JF 农村经济
YR 2017
IS 10
OP 86-90
K1 秦巴山区;旅游精准扶贫;多方合作;驱动机制
 

AB 贫困作为一种状态,依靠贫困自身的努力是无法在短期内摆脱的生活困境。在实施精准扶贫的大背景下,扶贫的目标定位于贫困人口的脱贫和发展。本文以ST-EP模式为研究理论前提,选取秦巴山区为研究对象,从政府、企业、社区、贫困人口分析其旅游精准扶贫驱动机制,贫困是一个动态概念,笔者认为要促进贫困村落和贫困人口的脱贫发展,必须要结合多方扶贫主体共同驱动,以扶贫为手段,以贫困人口的脱贫为目标,才能达到贫困地区的社会、经济、文化以及生态的进步和发展。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于基伯;钱雄;刘传哲;
AD 中国矿业大学;
T1 农村贫困大学生助学贷款需求与贷款行为实证研究——基于江苏省8所高校的调查
JF 农村经济
YR 2017
IS 10
OP 98-103
K1 农村贫困大学生;国家助学贷款;贷款需求;贷款行为
 

AB 农村贫困大学生对国家助学贷款的需求与实际发生申请助学贷款行为深受家庭经济情况影响。实证研究表明:农村贫困大学生家庭中,家长的文化水平、人均收入水平、家庭接受非义务教育的人数对贫困大学生的国家助学贷款需求和实际发生申请助学贷款行为均有显著的正向影响,家庭拥有的固定资产价值对贫困大学生的国家助学贷款需求和实际发生申请助学贷款行为均有显著的负向影响,劳动力数量和医疗支出只对贫困大学生实际发生申请助学贷款行为有显著的正向影响,家庭的人口数量只对贫困大学生实际发生申请助学贷款行为有显著的负向影响。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑志晓;王兆斌;吴晓迪;李雯博;
AD 求是杂志社调研组;
T1 深度贫困地区有条件有能力与全国一道迈入全面小康社会——关于甘肃省定西市推进精准扶贫精准脱贫的调研与思考
JF 红旗文稿
YR 2017
IS 20
OP 19-22
K1 精准扶贫;深度贫困;习近平总书记;扶贫开发战略;定西市;扶贫攻坚;全面小康社会;甘肃省;
 

AB <正>脱贫攻坚是一场硬仗,而深度贫困地区脱贫攻坚更是硬仗中的硬仗。习近平总书记指出:"攻克贫困堡垒,是打赢脱贫攻坚战必须完成的任务。"究竟如何攻克这一"堡垒",让深度贫困人群同全国人民一道迈入全面小康社会?今年6月中下旬我们专程到甘肃省定西市作了一番调研,所见所闻所思使我们眼界大开,信心倍增。
SN 2095-1817
CN 11-4904/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;
T1 习近平精准扶贫思想的关键内涵
JF 人民论坛
YR 2017
IS 30
OP 54-55
K1 精准扶贫;“六个精准”;脱贫攻坚
 

AB 习近平总书记2015年在贵州考察期间提出了"六个精准"要求,即扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准。"六个精准"是习近平精准扶贫思想的关键内涵。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐任伍;
AD 浙江师范大学经济与管理学院;
T1 全球减贫治理的中国智慧
JF 人民论坛
YR 2017
IS 30
OP 56-57
K1 全球减贫治理;精准扶贫;中国智慧
 

AB 中国减贫事业取得了巨大成就,其中一个重要的经验,就是习近平总书记总结出来的精准扶贫战略思想。其中,精准识别是精准扶贫的前提,精准帮扶是精准扶贫的关键,精准管理是精准扶贫的保证。中国为全球千年发展目标的实现作出了自己的贡献,为全球减贫治理贡献了中国智慧。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 十八大以来农村脱贫攻坚政策体系的完善与创新
JF 人民论坛
YR 2017
IS 30
OP 60-61
K1 贫困;脱贫攻坚;精准扶贫
 

AB 十八大以来,以习近平同志为核心的党中央高度重视扶贫工作,形成了完整的精准扶贫、精准脱贫方略,以《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》为中心,脱贫攻坚的政策体系、政策过程和政策内容得到不断完善。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于正东;夏浩钰;
AD 吉首大学商学院;
T1 能力贫困视角下创业行为对草根创业者的多维影响——基于武陵山片区农村创业企业的多案例研究
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 10
vo 38
OP 66-71
K1 能力贫困;创业行为;草根创业者;自我发展能力;扎根理论
 Ability Poverty;;Entrepreneurial behavior;;Grassroots entrepreneur;;Self-development Ability;;Grounded Theory

AB 为探究创业行为对草根创业者的多维影响,在此选取武陵山片区3个农村创业企业为案例,着重从经济、心理、家庭和社会四个维度分析草根创业者的创业行为对其自我发展能力的影响。以能力贫困理论和创业理论为指导,运用扎根理论,构建创业行为对草根创业者多维影响概念模型,提出相关研究命题。研究表明,创业行为通过经济、心理、家庭和社会四个维度提升草根创业者的自我发展能力,自我发展能力的提升又能进一步促进创业,形成二者的良性循环。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈聪;程李梅;
AD 江苏大学管理学院;江苏大学财经学院;
T1 产业扶贫目标下连片贫困地区公共品有效供给研究
JF 农业经济问题
YR 2017
IS 10
vo 38
OP 44-51
K1 连片贫困地区;产业价值链;公共品供给;产业扶贫
 

AB 连片贫困地区是我国精准扶贫目标实现的核心区域,产业扶贫是区域扶贫的有效路径。但是,目前产业扶贫的实施面临着产业培育难、贫困农户职业能力提升难和贫困农户收入增长难的困境。依据价值链理论,连片贫困地区扶贫产业的形成,要在瞄准产业链关键环节打造特色产业的基础上,进一步培育优势产业,才能实现贫困区域持续脱贫的目标。因此,政府以扶贫为目的的公共品供给要围绕这一目标来进行。然而,目前政府在贫困区域以扶贫为目标的公共品供给,没有与该区域优势产业培育与发展相匹配,严重影响了产业扶贫绩效。广西恭城县红岩村的案例表明,在产业扶贫过程中,政府需要遵循产业价值链演化规律,通过提供产业基础型公共品奠定产业形成的基础条件,通过提供产业专用型公共品打造区域特色产业,通过提供产业拓展型公共品培育贫困区域特色优势产业,才能实现区域持续有效脱贫。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭君平;宁爱照;曲颂;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 参与式社区综合发展“益贫”还是“溢富”?——基于精准扶贫和收入分配效应视角
JF 农业经济问题
YR 2017
IS 10
vo 38
OP 52-62
K1 参与式社区综合发展;益贫;溢富;收入分配;双重差分—分位数回归
 

AB 本文利用"双重差分—分位数回归"方法,基于贵州省纳雍县两个贫困村跨期十数年的农户追踪调查数据,从精准扶贫和收入分配效应视角探析参与式社区综合发展"益贫"或"溢富"的特征化事实及其对不同农户群体生计活动的作用。结果表明,参与式社区综合发展减贫方式虽有一定"漏出效应"和"溢出效应",但其包容性较强,可惠及绝大多数"轻度贫困户"和"中、小富户"。除"极贫户"(最低收入组)和部分"极富户"(最高收入组)外,其间各收入组农户均能从中受益,且收入水平越高,相对受益愈大。不仅如此,参与式社区综合发展此种减贫效果可持续性较强,无论即期效应抑或时滞效应均很明显,且后者远大于前者。此外,参与式社区综合发展对农户参与种植、养殖以及本地务工等主要生计活动的影响存在显著的"群体"和"时期"双重差异。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔令英;郑涛;刘追;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 集中连片民族特困地区精准扶贫项目实践困境与原因阐释——基于南疆地区S县W村的项目案例
JF 农业经济问题
YR 2017
IS 10
vo 38
OP 35-43
K1 精准扶贫;项目制;扶贫项目;运行逻辑;实践困境
 

AB 本文依照精准扶贫项目的地方实施流程,从村级视角具体分析集中连片特困民族地区精准扶贫项目的运行逻辑与实践困境。在精准扶贫项目与贫困乡村衔接中出现了多类实践困境:项目分配与申请阶段,上级政府存在着对资源分配的"选择性平衡"思维与农户选择项目时对风险规避的思量;项目立项与实施阶段,产生了村级组织联合乡村精英对扶贫资源的俘获现象以及乡村基层组织通过"项目造点"方式对项目制治理模式的反控制逻辑,贫困农户对项目的参与也折射出当地农民安于现状的常态,反映了"思想贫困"对农户项目参与积极性的阻碍。上述困境产生的原因是项目制下不同层级组织的多重逻辑与来自乡土逻辑的影响使然。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈华;曾昊;杨柳;
AD 中央财经大学保险学院;广州农村商业银行白云支行;
T1 “新农合”缓解了农村居民的贫困程度吗?
JF 科学决策
YR 2017
IS 10
OP 1-21
K1 新农合;农村居民;贫困程度;2SLS
 NRCMS;;rural residents;;the degree of poverty;;2SLS

AB 为考察新农合对农村居民贫困缓解的效果,使用中国健康营养调查(CHNS)2004年、2006年、2009年和2011年的数据,首先采用两阶段最小二乘法(2SLS)分别对个人收入水平和贫困状况进行多变量回归和分析。然后,为了进一步探讨新农合缓解农村居民贫困程度的作用机制,对健康支出和健康水平分别进行了回归分析。结果表明:参加新农合能显著降低健康支出,并在一定程度上促进农村居民就医。总体上,新农合明显缓解了我国农村居民的贫困程度,但仍未达到理想水平。
SN 1006-4885
CN 11-3472/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵全权;柏龙飞;张孟娇;
AD 南开大学金融学院;华夏人寿保险股份有限公司;
T1 农业保险对农户消费和效用的影响——兼论农业保险对反贫困的意义
JF 保险研究
YR 2017
IS 10
OP 65-78
K1 农业保险;农业保险补贴;农业保险投资;农民消费;HDI指数
 agricultural insurance;;agricultural insurance subsidy;;agricultural insurance investment;;farmers' consumption;;HDI index

AB 本文首先建立引入农业风险冲击和农业保险的基本模型,基于此引入农业保险投资和农业保险补贴,通过数值模拟比较三种农险模式对农民终身效用的影响。其次,运用2010~2015的分省面板数据来检验不同农业保险模式对农户消费和效用的影响。研究发现:农业保险补贴对农民终身效用的提高大于农业保险,农业保险投资提高农民终身效用的水平大于农业保险补贴;基于面板数据工具变量方法表明农业保险保费、赔付和补贴在一定程度上都可以提高农民消费和HDI(人类发展指数);采用面板门槛回归模型表明只有当农民消费和HDI的发展超过一定的门槛值以后,农业保险保费、赔付和补贴对农民消费和HDI的影响才会变为正相关,农业保险的反贫困效应才能发挥功效。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晗;房艳刚;赵伟;
AD 东北师范大学地理科学学院;唐山师范学院资源管理系;
T1 农户幸福指数与农户生计研究——基于河北省围场县两个贫困村的调查
JF 资源开发与市场
YR 2017
IS 10
vo 33
OP 1159-1164+1264
K1 幸福指数;生计活动;多元回归;逻辑回归;围场县
 well-being index;;livelihood activity;;multiple regression;;logistic regression;;Weichang County

AB 以河北省围场县两个贫困村为案例,从居住、就业和空间行为能力三个层面构建幸福指数,利用多元回归方法探究农户幸福指数与生计活动的关系。结果显示:工资—经营、蔬菜种植、外出务工等生计活动对农户幸福指数的贡献度最大。利用二元逻辑回归模型,分析了农户从事高贡献度生计活动的家庭和社会经济影响因素。结果显示:(1)社会关系与农户从事工资—经营生计活动为强正相关,家庭规模和农户平均学历与从事工资—经营生计活动为较强正相关。(2)将蔬菜种植和外出务工加入模型后,劳动力数量影响强度加大。从推进村域经营生计活动发展、提高农民技术水平、保障低幸福指数农户基本生存等提出对策建议。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李忠斌;单铁成;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 少数民族特色村寨建设中的文化扶贫:价值、机制与路径选择
JF 广西民族研究
YR 2017
IS 05
OP 25-31
K1 特色村寨;民族文化;精准扶贫
 Ethnic characteristic village;;National culture;;Accurate poverty alleviation

AB 贫困问题一直是制约我国全面建成小康社会的主要障碍,而民族地区更是我国打赢脱贫攻坚战的主战场。近年来,我国在解决民族地区贫困问题方面成绩显著,但依然存在着"数字脱贫""精神贫困""脱贫人口返贫"等诸多问题,在攻坚克难时期探索更具针对性的长效扶贫模式迫在眉睫。本文从少数民族特色村寨文化资源丰富、贫困问题集中突出、致贫原因复杂的实际出发,构建特色村寨文化扶贫模式,从民族文化传承与民族文化传播角度探讨文化保护策略,提出加强民族文化教育,大力发展文化产业及文化事业,建设以村寨为平台的文化产业园等政策路径,以提高和培育特色村寨贫困人口自我发展能力与动力,实现持续性脱贫。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘七军;李金锜;
AD 北方民族大学经济学院;
T1 精准扶贫视阈下民族地区支出型贫困家庭社会救助路径探析
JF 甘肃行政学院学报
YR 2017
IS 05
OP 91-96+127-128
K1 精准扶贫;民族连片特困地区;支出型贫困家庭;社会救助路径
 Precise Poverty Alleviation;;Ethnic region;;Expenditure poverty

AB 民族地区长期难以脱贫的主要原因在于脆弱的家庭收入难以支撑其在教育、医疗、结婚等方面的巨额刚性支出,反映出支出型贫困家庭有效社会救助制度的缺失。这些制度的缺失是导致民族地区长期陷入贫困的主要因素,宁夏是地处六盘山连片特困区的回族自治区,其支出型贫困现象极为严重。论文以此区域为例,从微观视角对民族地区支出型贫困家庭的现状及成因进行了实证分析,并进行了相应的路径探讨,旨在为民族地区社会救助制度的完善提供可能的理论借鉴与参考。
SN 1009-4997
CN 62-1143/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭君平;曲颂;夏英;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 参与式社区综合发展减缓消费贫困的净效应及其精准性——以恩格尔系数为贫困测量指标的实证分析
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2017
IS 11
vo 37
OP 103-113
K1 参与式社区综合发展;农户恩格尔系数;消费贫困;Heckman两阶段法;双重差分-分位数回归法
 participatory comprehensive community development;;farmer's Engel coefficient;;consumption poverty;;Heckman's two-stage approach;;Double Difference-Quantile Regression

AB 利用Heckman两阶段法、双重差分模型和"双重差分-分位数回归"法,基于贵州纳雍县两个贫困村跨期十数年的农户追踪调查数据,以受访农户恩格尔系数为标尺探析参与式社区综合发展减缓农户消费贫困的特征化事实及其内在规律。结果表明,参与式社区综合发展对减缓消费贫困有显著的即期效应和滞后效应,且后一种效应更大。不仅如此,参与式社区综合发展即期减贫精度不高、包容性较强,存在"溢出效应",但在一定程度上具有缩小农户间恩格尔系数差距(或消费贫富差距)的功能,且对处于"脱贫率"分位点附近的农户恩格尔系数负向作用最大;及至后期,此减贫方式的"瞄准偏差"极大,仅能降低处于"小康率"分位点的农户恩格尔系数,"漏出效应"突出。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨磊;
AD 华南理工大学公共管理学院、国家治理研究中心;
T1 技术何以失准?——国家精准扶贫与基层施政伦理
JF 政治学研究
YR 2017
IS 05
OP 104-114+128
K1 国家治理;精准扶贫;施政伦理;技术治理
 state governance;;targeted poverty alleviation;;administrative ethics;;technical governance

AB 关于国家与农民无法精准互动的问题,既有的技术偏差、组织失灵、政治权变和关系运作理论都未能充分解释这一问题,本文通过施政伦理概念来透视国家基层治理问题,并解释精准扶贫何以失准。技术失准的根本原因是国家扶贫的"帮穷"话语与基层的"帮能""帮亲""帮弱""帮需"等社群伦理产生了分歧与张力,而社群伦理则为基层施政者的"不瞄准"提供了伦理上的正当性。只有在国家总体话语与基层伦理话语中寻找一个有效的"中介原则",国家基层治理才能处理好施政行为的社会伦理问题,并且能够从施政过程中汲取社会伦理资源,从而再生产国家的合法性资源。
SN 1000-3355
CN 11-1396/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯波;
AD 中国社会科学院办公厅;
T1 基于创新扩散理论的科技精准扶贫研究
JF 自然辩证法研究
YR 2017
IS 10
vo 33
OP 85-88
K1 创新扩散;精准扶贫;内涵;运行机制
 innovation diffusion;;accurate poverty alleviation;;connotation;;operation mechanism

AB 科技创新是精准扶贫的重要手段,利用创新扩散理论来研究科技精准扶贫,有助于在精准扶贫过程中更有效地向贫困地区转移科技成果、促进产业升级、提升贫困人口科学文化素质。此外,本文还围绕政府科技管理部门、技术型企业以及科技社团在精准扶贫过程中的职能定位和主要内容进行分析,旨在为相关主体开展扶贫实践提供理论指导。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 游士兵;张颖莉;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 资产贫困测量问题研究进展
JF 经济学动态
YR 2017
IS 10
OP 145-158
K1 资产贫困;资产指数;贫困脆弱性;资产积累
 

AB 资产贫困测量是继收入贫困和消费贫困之后的第三代贫困测量方法。在过去的20多年,发展经济学家一直致力于资产贫困测量方法的研究,以弥补收入贫困和消费贫困的不足。首先,本文基于经济学和统计学的视角,沿着静态资产贫困和动态资产贫困两条主线,对资产贫困的相关概念、测量方法进行了对比和剖析。然后,围绕资产贫困测量对减贫政策的意义进行了梳理;同时从微观和宏观的视角,概括和总结了如何进行资产积累。最后,从数据收集、测量方法和减贫政策的视角,对我国开展资产贫困测量和实施基于资产积累的减贫政策提出了对策和建议。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐美荣;冯永财;
AD 西安科技大学图书馆;
T1 高校图书馆对口帮扶贫困县图书馆SWOT分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2017
IS 10
OP 81-85
K1 高校图书馆;对口帮扶;SWOT;系统分析
 University library;;Counterpart aid;;SWOT;;Systemic analysis

AB 本文采用SWOT分析方法将高校图书馆对口帮扶贫困县图书馆的优势、劣势、机遇和挑战作一系统分析,并提出高校图书馆对口帮扶贫困县图书馆的对策,以期为我国高校图书馆对口帮扶工作提供借鉴。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏秀华;杨建州;
AD 福建师范大学福清分校经济与管理学院;福建农林大学经济学院;
T1 经济发展方式对贫困减缓效应的门槛面板回归检验
JF 统计与决策
YR 2017
IS 19
OP 125-128
K1 经济发展方式;贫困减缓效应;多重门槛面板回归模型
 economic development mode;;poverty alleviation effect;;a multiple threshold panel regression model

AB 文章选取1997—2015年的相关数据,运用面板门槛回归模型研究经济发展方式与贫困减缓之间的关系。研究结果表明,经济发展方式对贫困减缓存在双重门槛效应。以经济发展水平为门槛变量,经济发展方式对贫困减缓产生积极的影响,且经济发展水平越高,经济发展方式对贫困减缓的作用越明显,呈梯度渐进增强趋势;以经济发展方式转变程度为门槛变量,经济发展方式对贫困减缓产生显著的正面效应,呈现出先下降后上升的特征。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢琼;
AD 北京师范大学中国社会管理研究院/社会学院;
T1 贫困治理:中国慈善组织的实践与发展
JF 社会保障评论
YR 2017
IS 04
vo 1
OP 84-95
K1 贫困治理;慈善组织;扶贫;脱贫攻坚
 poverty governance;;charity organizations;;poverty alleviation;;poverty alleviation program

AB 中国慈善组织参与贫困治理经历了从被排斥、被接受到受欢迎的过程。在这一过程中,慈善组织逐渐发展壮大,不仅丰富了贫困治理资源,创新了贫困治理的方法与模式,而且弘扬了现代慈善理念。但在目前的脱贫攻坚战略实施中,慈善组织参与贫困治理还存在资源和效率有限、专业化程度不高以及参与机制不健全、法律体系不够完善等问题。促进慈善组织参与贫困治理需从健全减贫制度体系,建立贫困信息共享平台,加强慈善组织专业化建设和完善法律政策体系等方面多管齐下。
SN 2096-3211
CN 10-1472/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅熠华;
AD 华中师范大学中国农村研究院;
T1 国家治理视阈下的精准扶贫
JF 学习与实践
YR 2017
IS 10
OP 18-25
K1 精准扶贫;治理;国家治理
 

AB 基于当前精准扶贫实践及相应理论研究的发展,有必要从国家治理视阈来认知"精准扶贫"。精准扶贫具有国家主导下主体的多元化、实施方式的多样性以及治理内容的国家公共性等国家治理属性,即精准扶贫战略是一项国家治理。国家治理视阈下的精准扶贫认知超越了一般的公共政策认知范畴,反映了其国家治理的本质。精准扶贫的国家治理本质要在实践中准确把握,即推动国家主导下的多主体合作,注重提升人民群众的主体性,建立精准扶贫治理的跟踪评估与反馈机制,以及注意维护扶贫治理中国家与社会的秩序。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛东前;贾金慧;罗正文;马蓓蓓;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;地理国家级实验教学示范中心(陕西师范大学);
T1 西安城市贫困阶层的空间聚居研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2017
IS 10
vo 31
OP 45-50
K1 城市贫困;贫困聚居;时空演化;西安市
 urban poverty;;poverty settlements;;spatial-temporal evolution;;Xi'an city

AB 利用西安城市居民收支状况调查数据,采用隔离指数、贫困熵和空间自相关等计算方法,从三个时间断面(1990、2000和2013年)研究西安城市贫困阶层聚居的时空演化过程和规律。结果表明:时间上,西安城市贫困阶层聚居表现出阶段化的特征。空间上,贫困聚居区主要分布在城市边缘区、"三环线"附近及部分中心区,贫困阶层聚居正经历着由"城市边缘的传统贫困聚居区"向"城市边缘的传统贫困聚居区+内城衰退区"的空间转移。西安城市贫困集聚空间的转移是在城市化快速推进的背景下,经济发展、社会变革、城市再生与更新等多重因素共同作用的结果。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王士君;田俊峰;王彬燕;程利莎;杜国明;
AD 东北师范大学地理科学学院;吉林大学地球科学学院;东北农业大学资源与环境学院;
T1 精准扶贫视角下中国东北农村贫困地域性特征及成因
JF 地理科学
YR 2017
IS 10
vo 37
OP 1449-1458
K1 精准扶贫;农村贫困;地域性特征;贫困县;东北地区
 targeted poverty alleviation;;rural poverty;;regional characteristics;;poverty-stricken counties;;Northeast China

AB 基于结构性问卷,采用入户访谈及问卷调查的方法,解析中国东北地区农村贫困空间格局与地域性特征,并对区域内部典型农村贫困区贫困问题的形成机制进行探讨与解构。研究认为:1东北地区农村贫困人口与贫困县集中分布在大兴安岭南麓和黑、吉、辽三省与内蒙古东部交界地区以及中俄、中朝边境地区,形成东、西两大片区,西部片区呈带状自北向南延伸,东部片区内存在两个团块状贫困人口集聚区,整体表现出"大集聚,小分散"的空间分布特征。(2)区域内部存在5个农村贫困高发区,分别为中俄北部边境贫困高发区、中俄东部边境贫困高发区、松嫩平原贫困高发区、西部贫困高发区、中朝边境贫困高发区;农村贫困发生率"北高南低,西低东高"的特征明显。(3)农村贫困群体以中老年人为主,文化水平整体较低,吃穿与医疗保障问题突出;罹患疾病以及耕地不足、耕地利用率低是导致东北地区农村贫困的主因,发展现代农业和外出务工是消除贫困的重要途径。(4)区域内部存在西部农牧交错区、东部边境山地朝鲜族聚居区、东部平原与丘陵过渡区三大典型农村贫困区,西部农牧交错区农村贫困问题的产生主要受农业生产结构单一、农产品市场价格下行、农户自身思想认识落后、基础设施建设滞后、区域自然生态条件不利等多种因素的协同影响;东部边境山地朝鲜族聚居区农村贫困问题主要由劳动年龄人口的持续性外流所引发的系列效应导致;东部平原与丘陵过渡区农村贫困问题的出现主要受地理位置偏远、地形复杂导致自然灾害多发、耕地资源不足的影响。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王毅;柯平;孙慧云;刘子慧;
AD 上海大学图书情报档案系;南开大学商学院信息资源管理系;
T1 国家级贫困县基本公共文化服务均等化发展策略研究——基于图书馆和文化馆评估结果的分析
JF 国家图书馆学刊
YR 2017
IS 05
vo 26
OP 19-31
K1 国家级贫困县;图书馆评估;文化馆评估;基本公共文化服务;均等化
 National Poverty-Stricken Counties;;Library Assessment;;Assessment of Cultural Centers;;Basic Public Cultural Services;;Equalization

AB 通过对比、综合分析592个国家级贫困县第五次公共图书馆评估定级和第四次文化馆评估定级结果,将贫困县划分为五个类别:双一级、良好型、发展中、不平衡、双未定,并选取有代表性的贫困县进行基本公共文化服务发展案例分析,最终提出以下发展策略:强化地方政府职能,促进基本公共文化服务发展的平衡性与均等化;积极申请中央转移支付,借助发达地区、各级部门和社会力量的经济援助;提升服务效能,开展富有针对性、实用性和乡土气息的群众信息服务与文化活动;深入挖掘地区特色文化资源,促进地区文化的传承与推广;依据评估过程与结果,促进贫困地区基本公共文化服务精准化与持续化发展;注重贫困县地区公共数字文化服务的实施、跟进与推广。图1。表2。参考文献22。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘欢;胡天天;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 家庭人力资本投入、社会网络与农村代际贫困
JF 教育与经济
YR 2017
IS 05
OP 66-72
K1 代际贫困;人力资本;父辈特征;社会网络
 Intergenerational Poverty;;Human Capital;;Parental Characteristics;;Social Networks

AB 随着精准扶贫的深入,解决长期贫困问题开始进入理论研究和贫困治理决策者的视野。文章基于中国综合社会调查(CGSS)数据库数据,运用二值选择模型实证分析了农村家庭贫困的代际传递效应,结果显示农村贫困家庭父辈对子辈经济贫困的传递效应显著,收入依赖性强,代际收入弹性大。代际收入传递效应OLS回归检验结果显示,父辈收入不仅直接影响到子辈收入,也通过父辈的受教育年限影响子辈受教育年限、健康值等间接的影响子辈收入水平;最后,在考虑其他非经济影响因素对贫困、低收入代际传递影响的进一步分析中,引入父辈贫困特征变量对子辈影响的检验结果显示,父辈经济贫困、受教育年限、政治面貌变量对子辈教育、健康和社会网络变量均有显著的影响,这也进一步验证了贫困家庭父辈的贫困代际传递不仅有直接的经济贫困传递,还包括其他间接因素的影响。基于此,文章提出进一步强化基础教育、健康医疗和增加社会服务等政策建议。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫丽娟;
AD 海南师范大学;
T1 精准扶贫视角下乡村小规模学校改革研究
JF 现代教育管理
YR 2017
IS 10
OP 62-66
K1 精准扶贫;乡村小规模学校;分类施策;综合施治
 precise poverty alleviation;;rural small school;;classified administration;;comprehensive treatment

AB 后撤点并校时代,乡村小规模学校的发展仍然迷雾重重,精准扶贫思想的提出适时地为其发展提供了方法论的指导。它要求根据各地实际情况澄清乡村小规模学校概念,实现对扶持对象的精准识别。在精准摸底的基础上进行分类施策,妥善推进乡村小规模学校的保留、撤并、新增与恢复。通过综合施治,提升乡村小规模学校的吸引力,使农村贫困人口多样化的教育需求得到激发、表达、尊重和满足。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;古叶恒;肖扬;
AD 中山大学地理科学与规划学院广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;深圳市城市规划设计研究院有限公司;同济大学建筑与城市规划学院;
T1 中国城市的“中心——外围”贫困格局及影响因素
JF 人文地理
YR 2017
IS 05
vo 32
OP 40-47
K1 贫困;“中心—外围”格局;中心城区;外围县市
 poverty;;geographical pattern of central-city and outer-suburb;;central-city;;outer-suburb

AB 本研究采用全国城乡最低生活保障数据(2008和2013年),基于划分的中心城区和外围县市共2839个空间单元,探讨中国城市贫困空间的新格局,并构建多层回归模型分析贫困影响因素。2013年,以区县为单元的贫困分布自东往西递增,呈现"中心—外围"格局。2008—2013年,全国层面的中心城区贫困集聚度有所下降,外围县市有所上升;区域层面的"中心—外围"贫困增长东西分异,东部大城市的中心贫困增长率普遍高于外围,而西部大城市则相反。模型显示,劳动力市场是影响中心城区贫困的主要因素,而外围县市的贫困则与经济发展水平密切相关。本研究对于中国的贫困地理研究具有理论意义,为"精准扶贫"政策的实施提供城乡统筹的实践依据。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨慧敏;罗庆;李小建;
AD 河南大学环境与规划学院;河南财经政法大学中原经济区"三化"协调发展河南省协同创新中心;
T1 河南省县域贫困程度及影响因素分析
JF 人文地理
YR 2017
IS 05
vo 32
OP 48-55
K1 贫困程度;潜在贫困县;影响因素;有序logit回归模型;河南省
 the degree of poverty;;the potential poverty county;;influencing factors;;ordinal logistic regression model;;Henan Province

AB 贫困地区的地理识别,是区域扶贫政策精准、有效实施的前提。以经济指标衡量河南省县域相对贫困程度,并借助有序logit回归模型分析社会经济发展、自然条件、区位交通、历史基础4类变量16个影响因子对区域贫困状况的影响程度。分析发现,河南省县域综合经济发展水平存在较大的区域差异,经济发展水平相对较低的县域多分布在豫西和豫东南,且区域内存在部分潜在贫困县。回归分析结果表明,工业化水平、居民储蓄水平、气温、湿度、到最近城市的距离、国道道路密度、期初经济水平7个因子对县域贫困程度影响显著。地区扶贫政策实施过程中,在重视经济因素的减贫效应时,也应重视自然因素的致贫效应,政府主导,因地制宜,逐步实现区域协调发展。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卫小将;
AD 中央民族大学民族学与社会学学院;
T1 精准扶贫中群众的主体性塑造——基于赋权理论视角
JF 中国特色社会主义研究
YR 2017
IS 05
OP 80-85
K1 精准扶贫;主体性贫困;赋权理论;社会治理;生命治理
 

AB 精准扶贫的前提是精准评估和识别贫困。一般而言,贫困包含两种类型,一是客体性贫困,主要指客观存在的物质性贫困;二是主体性贫困,主要指主观存在的精神性贫困,具体表现为被贫困所奴役,失去生存的意志与自我改变的动力,进而丧失主体性。对于后者,传统的"父权式"和"保姆式"扶贫模式不仅难以有效应对,反而会强化其存在与发展的空间。有鉴于此,倡导一种"赋权式"的扶贫模式,综合使用外在社会治理与内在生命治理相结合的路径,通过自我赋权、个体赋权、团体赋权、组织赋权、社区赋权和政治赋权等塑造贫困群众的主体性。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑长德;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 集聚与贫困:来自四川建档立卡贫困县的证据
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 10
vo 38
OP 108-116
K1 宏观经济;集聚贫困;区位商;建档立卡贫困县;精准扶贫
 

AB 本文利用四川省有建档立卡贫困户的161个县域数据,分析了集聚对贫困的影响。集聚用城镇化率、工业企业密度(个/万人)、工业增加值区位商测度。研究发现,集聚对贫困有重要的影响,企业集聚和城镇化对于减贫有重要意义。因此,在产业扶贫中,除了非农产业的发展或者农业产业的工业化,促进产业集聚和推动城镇化,是贫困地区持续减贫的重要路径。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐田;
AD 西南交通大学马克思主义学院;
T1 “驻村帮扶”精准扶贫模式的实践及启示——基于河北省寨子村个案分析
JF 理论月刊
YR 2017
IS 10
OP 153-157+162
K1 精准扶贫;驻村帮扶;扶志;扶智;长效机制
 

AB "驻村帮扶"是我国扶贫开发工作的重要模式之一。河北省饶阳县寨子村以心理基础、有效服务、造血机能、联系制度为依托,形成有机统一的"驻村帮扶"精准扶贫模式,呈现出扶志与扶智协同并举、激励与积力融合发展、驻村与助村有效推进的特点。然而,寨子村"驻村帮扶"精准扶贫模式存在着脱贫致富内生动力激发不充分、脱贫攻坚举措持续性欠缺、脱贫致富长效治理机制不健全等缺陷。实现精准扶贫、精准脱贫,需要强化文化贫困人口的精准识别;构建"驻村帮扶"长效运行机制;推动精准扶贫力量相互配合与持续接力;健全精准扶贫内外路径融合架构,不断促进"驻村帮扶"精准扶贫模式良好运转。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏丽莉;李佩佩;
AD 兰州大学经济学院;
T1 普惠金融的反贫困效应研究——基于西部地区的面板数据分析
JF 工业技术经济
YR 2017
IS 10
vo 36
OP 38-44
K1 普惠金融;反贫困;西部;变异系数法;欧式距离法
 inclusive financial;;anti-poverty;;western region;;coefficient variation;;Euclidean distance

AB 本文基于2005~2015年西部12省市(区)数据,测度普惠金融发展水平、贫困程度,运用面板数据实证检验普惠金融的反贫困效应,研究表明:(1)西部地区普惠金融发展水平整体较低,发展速度缓慢,省际差异明显;(2)西部地区的扶贫开发取得了明显效果,贫困程度较轻;(3)从普惠金融的各个维度看:金融服务覆盖率、金融服务可得性以及金融资源的实际使用效率对贫困均有明显的减缓作用;(4)普惠金融对西部地区反贫困效应整体显著,但分省效果并不明显。最后,就发展普惠金融以减缓西部地区的贫困现状提出相关的政策建议。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙洁;朱喜钢;宋伟轩;刘风豹;
AD 南京大学建筑与城市规划学院;中国科学院南京地理与湖泊研究所;
T1 贫困分散还是再集中:收储公租房的效应研究——基于江苏常州的实证
JF 城市规划
YR 2017
IS 10
vo 41
OP 31-38
K1 分散贫困;贫困再集中;收储公租房;常州
 poverty deconcentration;;poverty reconcentration;;collecting vacant private housing as public rental housing;;Changzhou

AB 从租赁市场筹集公租房,以社会存量房源代替政府新建房源是供给侧改革目标下我国城市住房保障方式的重大转型。通过对常州市收储公租房的实证考察,发现在城市尺度上,该做法促进了保障对象的整体分散,有助于避免统一外迁安置造成贫困人口的边缘化和过度集中。但在社区尺度上,该做法却加速了保障对象的局部再集聚,可能致使贫困人口的空间固化以及部分老旧社区的持续退化。政府基于经济效率筹集替代性公租房难以有效解决户籍贫困人口的住房困难,优化房源选择、加强社区建设和更新老旧社区将是完善该住房保障方式的必要补充。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 饶蕊;耿达;
AD 华中师范大学国家文化产业研究中心;武汉大学中国传统文化研究中心;
T1 文化扶贫的内涵、困境与进路
JF 图书馆
YR 2017
IS 10
OP 13-17
K1 文化扶贫;结构失衡;供需错位;上下联动;有效对接
 Cultural poverty alleviation;;Structural imbalance;;Supply and demand dislocation;;Upper and lower;;linkage;;Effective docking

AB 贫困地区农村居民长期受"贫困文化"的影响处于"文化贫困"之中。当前我国文化扶贫的实践形式是把文化作为民生重要工程进行建设,切实推动文化惠民,加快贫困地区公共文化服务体系建设。文章指出我国文化扶贫的根本困境是贫困地区的文化生态处于结构失衡和供需错位的状态,提出我国文化扶贫须建立"上下联动"与"有效对接"机制,以实现贫困地区的全面脱贫、真实脱贫和有效脱贫。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯雪婷;杨志萍;陆颖;
AD 中国科学院大学;中国科学院成都文献情报中心;
T1 省级公共图书馆文化精准扶贫现状及问题研究
JF 图书馆
YR 2017
IS 10
OP 24-29
K1 公共图书馆;精准扶贫;文化扶贫
 Public library;;Precise poverty alleviation;;Poverty alleviation culture

AB 文化精准扶贫是扶贫工作的重要组成部分。省级公共图书馆作为公共图书馆事业的领头羊,是包括贫困地区在内的全省文化基础设施的重要提供者,理应承担文化精准扶贫相应责任。文章着眼省级公共图书馆,采取网站调研和文献调研相结合的方法,对省级公共图书馆开展的相关实践活动和学术研究进行调研。调研发现,部分省级公共图书馆对文化精准扶贫的意识薄弱,精准识别力度有待提高,在促进实践开展和学术研究以及跨地区合作上还有很大提升空间。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆红如;陈雅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 公共图书馆实施文化精准扶贫的策略研究
JF 图书馆
YR 2017
IS 10
OP 18-23+41
K1 公共图书馆;文化扶贫;精准扶贫;策略
 Public library;;Cultural poverty alleviation;;Precise poverty alleviation;;Strategy

AB 文章在研究公共图书馆开展文化扶贫工作现状的基础上,分析公共图书馆实施文化精准扶贫的步骤,具体包括前期调研、对象选择和资源分配。在此基础上,从管理主体、内容和方式要素三个方面研究了公共图书馆实施文化精准扶贫的模式构建,并提供了几种可供选择的文化精准扶贫模式,以期为公共图书馆开展文化精准扶贫工作提供指南。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈志;丁士军;吴海涛;
AD 中南财经政法大学湖北江汉减贫与发展研究院;中南财经政法大学公共管理学院;中南财经政法大学工商管理学院;中南财经政法大学农村贫困研究所;
T1 帮扶主体、帮扶措施与帮扶效果研究——基于华中L县精准扶贫实绩核查数据的实证分析
JF 财政研究
YR 2017
IS 10
OP 103-112
K1 精准扶贫;帮扶主体;帮扶措施;帮扶效果;帮扶满意度
 Accurate Poverty Alleviation Policy;;Helping Agencies;;Helping Measures;;Helping Effect;;Satisfaction of Helping Measures

AB 精准扶贫是全面建成小康社会的重要抓手,是我们党实现第一个百年奋斗目标的重点工作,是最艰巨的任务。本研究运用华中L县精准扶贫实绩核查数据,分析了帮扶主体层级、帮扶措施类型对于帮扶效果的影响。研究结果表明:帮扶主体层级高低、帮扶措施是否具有可持续性对帮扶效果具有重要影响作用;其中,帮扶主体的层级越高,同时对贫困户实施可持续性的帮扶措施可以明显提升贫困户对帮扶效果的认可度。基于此,为了更好地完成精准扶贫工作的各项任务,各级政府必须高度重视对扶贫资源的合理调度,整合一切可整合的资金、资源用于扶贫开发工作;同时要加强对驻村帮扶人员的技能和职业培训,保证其对贫困户实施科学、可持续的帮扶措施,杜绝扶贫资源被"精英捕获",防止扶贫资源被"滥用"和"错用"。
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 耿华昌;夏民;
AD 江苏大学法学院;
T1 高校贫困生资助中若干法律问题探析
JF 江苏高教
YR 2017
IS 10
OP 99-101
K1 高校贫困生;贫困生资助;资助权
 

AB 在我国已初步形成"奖贷助"为主导、"勤补免"为补充的高校贫困生多方位资助体系的时代背景下,文章立足法治视角,审视当下我国高校贫困生资助工作存在的诸多争议,以期进一步规范和完善高校贫困生资助工作,使其更好地发挥促进教育公平、维护社会公正的功能。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 季素娇;
AD 河海大学马克思主义学院;
T1 习近平精准扶贫思想逻辑体系论略
JF 山东社会科学
YR 2017
IS 10
OP 127-131
K1 习近平;贫困问题;精准扶贫思想;逻辑体系
 

AB 贫困问题一直以来都是社会主义本质理论重点关注的研究对象,精准扶贫实践之所以能够顺利推进也是基于我们党对社会主义本质理论的深刻认识。实现人民群众的脱贫致富是我国社会主义的本质要求。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央对扶贫开发工作落实情况非常重视,提出扶贫开发"贵在精准,重在精准,成败之举在于精准"。"精准扶贫"是以习近平同志为核心的党中央治国理政方略中对新时期扶贫开发工作新挑战新要求的积极应对和正确指引。同时,基于新发展理念对精准扶贫全面深刻的阐述,在形成科学理论体系的同时,不仅丰富发展了贫困理论,而且契合并形成了中国特色社会主义精准扶贫实践的逻辑体系。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱一鸣;王伟;
AD 辽宁大学经济学院;
T1 普惠金融如何实现精准扶贫?
JF 财经研究
YR 2017
IS 10
vo 43
OP 43-54
K1 普惠金融;中介效应;减贫增收;工具变量分位数回归
 inclusive finance;;mediating effect;;poverty reduction and income growth;;instrumental variable quantile regression

AB 普惠金融对减贫增收究竟有何影响?不同收入阶层的群体能否平等地获益于普惠金融呢?文章采用两阶段最小二乘和工具变量分位数回归方法,利用全国2 018个县域的数据,分层比较了普惠金融发展对不同收入阶层群体减贫增收作用的异质性及促进减贫增收的内在机制。研究表明:普惠金融有利于农村居民增收。但是,普惠金融的减贫增收效应对不同收入阶层的群体存在显著异质性,对贫困县农村居民的减贫增收作用要明显小于非贫困县。贫困地区和贫困人口经济机会的缺乏,内生决定了普惠金融减贫效应的异质性特征。进一步研究发现,经济增长是普惠金融发展促进减贫增收的重要机制,对于贫困县,普惠金融发展的减贫增收作用在很大程度上要归因于经济增长的中介效应。因此,贫困县和非贫困县在推进普惠金融发展时,应实施不同的瞄准机制,避免出现"瞄准性偏误",以提高金融资源配置效率和扶贫的精准性。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 臧运洪;杨静;伍麟;
AD 吉林大学哲学社会学院;兴义民族师范学院;武汉大学社会学系;
T1 贫困大学生积极心理品质量表的结构验证
JF 心理学探新
YR 2017
IS 05
vo 37
OP 449-453
K1 积极心理品质;因素分析;最小空间法
 positive psychology character;;factor analysis;;the small space analysis

AB 以948名贫困大学生为正式被试,调查其积极心理品质的结构。经过探索性因子分析、结构方程模型及最小空间法验证,结果表明:贫困大学生积极心理品质量表由智慧勇气、仁爱、公正节制、卓越四个因子组成,包含24种积极心理品质。量表α系数为0.95,分半信度为0.88;四个因子方差累积贡献率为61.16%。异化系数为0.19,区域指数为0.96。该量表具有良好的信效度,是调查贫困大学生积极心理品质的良好工具。在智慧勇气、仁爱、公正节制三个因子方面,贫困大学生得分均显著高于非贫困大学生得分。感恩、善良、爱心、虔诚和公平是贫困大学生优势积极心理品质;创造力、审美、领导力、好学和坚持是其弱势积极心理品质。
SN 1003-5184
CN 36-1228/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳胜;
AD 吉首大学;
T1 贫困地区农村一二三产业融合发展模式研究——基于武陵山片区的案例分析
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 10
OP 156-161
K1 贫困地区;三次产业;融合发展;武陵山片区
 

AB 在新的扶贫攻坚历史时期,农村一二三产业融合发展为贫困地区经济发展带来了前所未有的机遇。基于武陵山片区三产融合的经典案例分析,总结出农旅一体化带动型、纵向一体化延伸型、基层党组织引领型和电商平台助推型等四种典型的三产融合模式,并对各种模式的内涵及特征进行了深入分析,进而从宏观、中观和微观三个层面系统阐述了贫困地区一二三产业融合发展的运行机制。贫困地区应从夯实产业发展基础、加大政策扶持、深化机制体制创新和完善产业融合平台建设等方面构筑农村一二三产业融合发展的可行之路。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 养老金与老年人口多维贫困和不平等研究——基于非强制养老保险城乡比较的视角
JF 中国人口科学
YR 2017
IS 05
OP 62-73+127
K1 老年人口;多维贫困;不平等;养老保险
 

AB 文章基于2012和2014年中国家庭动态跟踪调查(CFPS)的个体面板数据,对老年人在消费、健康、生活条件(住房)、生活满意程度及未来信心程度5个维度的多维贫困和不平等进行估计,并使用消除内生性的模糊断点回归2SLS方法,检验新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险对老年人福利的影响。结果显示,2014年的城乡多维贫困和不平等指标均比2012年有所下降。2012年对城乡多维贫困最大的贡献因素是未来信心程度,而2014年是住房状况;新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险不仅对老年人口多维贫困和不平等没有明显的降低作用,而且对多维贫困和不平等中的单一维度的剥夺没有任何影响。为此,文章建议未来这两种养老保险制度改革重点应为继续扩大覆盖面,提高城乡居民养老金水平,解除捆绑式的参保方式。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何植民;陈齐铭;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 精准扶贫的“碎片化”及其整合:整体性治理的视角
JF 中国行政管理
YR 2017
IS 10
OP 87-91
K1 精准扶贫;碎片化;整体性治理
 targeted poverty alleviation;;fragmentation;;holistic governance

AB 作为一项全国范围内浩大的系统工程,精准扶贫在本质上是一个关于农村贫困的公共治理问题。当前由于我国地方政府组织功能遵循的行动逻辑与公共服务的"碎片化"治理现状,以及农村贫困治理的复杂性,使得精准扶贫工作在实践中面临着扶贫主体的"碎片化"与扶贫资源配置的"碎片化"等方面的困境与问题。这些困境与问题将加大制度运行成本,一定程度上限制了精准扶贫效应的最大化。而强调协调、整合、公共责任、信息技术和公民需求的整体性治理理论为我国农村精准扶贫的可持续性发展提供了一种新的分析思路。基于整体性治理的视角,精准扶贫应加快寻求协调与整合,进行逻辑与机制上的创新,最终迈向协同化的扶贫之路。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹薇;程波;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 中国教育贫困“不降反升”现象研究
JF 中国人口科学
YR 2017
IS 05
OP 12-28+126
K1 教育贫困;教育投资收益率;工作经验
 

AB 在中国整体贫困发生率显著下降的同时,教育贫困却并未减少,甚至出现了反弹现象。文章利用1991~2011年中国健康与营养调查(CHNS)数据,通过测算教育投资收益率和工作经验对工资收入波动的影响,揭示教育贫困"不降反升"的原因。结果发现,城乡均存在"教育投资陷阱",农村地区教育投资收益率"极化"特征更明显,教育贫困程度更深,低学历个人的教育投资收益率"倒挂"现象是教育贫困"不降"的主要原因;工作经验对低学历个人的工资收入波动影响更大,且低学历个人的工作经验系数值存在"倒挂"现象,这是教育贫困"不降"的另一原因。2000年之后农村低学历个人的工资收入方差波动区间不断扩大,是农村教育贫困"反升"的主要原因。进一步分析表明,低学历个人的工资收入更容易受到个人属性(健康状况、性别等)的影响,而高学历个人的工资收入更多地取决于工作行业和岗位。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵会;陈旭清;
AD 山西财经大学公共管理学院;中央民族大学管理学院;
T1 社会保护政策:新时期贫困问题治理的新视角
JF 安徽师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 45
OP 653-659
K1 社会保护政策;风险社会;整体性贫困治理
 social protection policy;;risk society;;integrity poverty alleviation

AB "社会保护"是20世纪90年代末以来在国际发展议程中兴起的一个新概念。其产生与风险社会中贫困问题的严峻性密切相关。与传统反贫困政策相比,社会保护政策主张从整体性贫困治理视角出发,在充分兼顾贫困的多维性和动态性基础之上,建立集"预防性、保护性、投资性及变革性"策略于一体的综合性反贫困框架,在帮助人们彻底摆脱贫困的同时推动社会的包容性发展。作为一项积极的反贫困政策,社会保护对于我国"十三五"期间扶贫模式的创新无疑具有重要的借鉴意义。
SN 1001-2435
CN 34-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马明林;
AD 宁夏固原市原州区图书馆;
T1 贫困地区基层公共图书馆跨越式发展之思考
JF 图书馆理论与实践
YR 2017
IS 09
OP 94-96
K1 基层公共图书馆;公共文化服务
 Grass Roots Public Library;;Public Cultural Service

AB 公共图书馆发展不均衡是我国西部老少边穷地区公共图书馆服务中的短板。基层公共图书馆标准化、均等化、惠普化建设不能满足基层群众的基本信息需求。针对基层公共图书馆存在的问题,以政策为保障,依托现代信息化技术,提供因地制宜的对接服务,是目前贫困地区基层公共图书馆突破发展与服务瓶颈的有效措施。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗晶;黄萌;曾康霖;
AD 西南财经大学中国金融研究中心;绵阳市涪城区农村信用联社;
T1 论精准扶贫的六个关系——以四川省绵阳市为例
JF 财经科学
YR 2017
IS 09
OP 46-57
K1 贫富差距;扶贫政策;精准扶贫;中产阶层
 Gap between Rich and Poor;;Poverty Alleviation Policy;;Financial Precision Poverty Alleviation;;Middle Class

AB 本文以四川省绵阳市的扶贫工作为例,运用辩证的方法来看待我国扶贫事业,分别分析了精准扶贫中的六个关系:精准扶贫中的贫与富、精准扶贫中的农村贫困标准与城镇贫困标准、精准扶贫中的一般与特殊、精准扶贫中的贫困户与贫困区、精准扶贫中的长与短、精准扶贫的短期与长期目标。文章得到以下结论:(1)在精准扶贫中应区分不同的地缘因素;(2)精准扶贫的标准是不断发展变化的;(3)在精准扶贫实践中应综合运用一般性政策措施与特殊性政策措施;(4)应避免精准扶贫标准中的负面效应;(5)金融扶贫并非万能,应尊重市场规律;(6)精准扶贫需立足培养中产阶层。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵迎芳;
AD 山东社会科学院文化研究所;
T1 当代中国文化扶贫存在的问题与对策
JF 理论学刊
YR 2017
IS 05
OP 113-120
K1 文化扶贫;精准扶贫;社会化;数字化
 

AB 文化扶贫在扶贫开发中发挥着基础性、引领性作用,它是用文化的力量打断或阻隔贫困的自然传递,从改变和提升贫困人口的思想观念、精神状态、生存技能等综合素质入手,增强贫困人口脱贫致富的能力。我国文化扶贫建设方面取得了一定的成绩,但仍然存在许多问题,比如一些地方政府对文化扶贫的内涵认识不到位,文化扶贫供给与需求脱节导致效能不高,文化扶贫的政策体系仍不完善,社会力量参与不足等等。文化扶贫要想取得实效,政府应建立文化扶贫的统筹协调机制,创新公共管理体制和运行机制,整合公共文化资源,广泛动员全社会力量,利用数字化、产业化手段,精准发力;同时还要有长远眼光和规划,加强教育投入,增强贫困人口自我发展能力。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永丽;刘卫兵;
AD 西北师范大学精准扶贫与区域发展研究中心;西北师范大学商学院;
T1 “教育致贫”悖论解析及相关精准扶贫策略研究——以甘肃14个贫困村为例
JF 经济地理
YR 2017
IS 09
vo 37
OP 167-176
K1 教育致贫;悖论解析;精准扶贫;甘肃
 poverty caused by education;;analysis of paradox;;precise poverty alleviation;;Gansu Province

AB 以甘肃省14个建档立卡贫困村的实地调查数据为基础,运用Logit模型分析家庭劳动力不同受教育水平对贫困的影响和家庭子女上学与贫困的关系,回应和剖析"教育致贫"问题。研究发现,农户劳动力教育水平的提高显著降低了家庭陷入贫困的概率;农户子女上学显著增加了家庭陷入贫困的概率,特别是家庭有2~3个上学子女时对增加贫困的效应更为明显。"教育致贫"是在收入既定的条件下家庭教育刚性支出所导致的消费支付性贫困,属于暂时性、支付性贫困。最后,针对西部地区"教育致贫"的实际情况,从农村学前教育、义务教育、高中(中职)、资助政策等方面提出教育精准扶贫的对策建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 檀学文;李静;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;
T1 习近平精准扶贫思想的实践深化研究
JF 中国农村经济
YR 2017
IS 09
OP 2-16
K1 精准扶贫思想;精准脱贫;脱贫攻坚战;实践
 Thoughts of Precision-Targeted Poverty Alleviation;;Precision-Targeted Poverty Reduction;;Campaign of Poverty Reduction;;Practice

AB 精准扶贫思想是一个行动理论,其提出有实践和理论渊源,目标是到2020年现行标准下贫困人口全部脱贫。精准扶贫思想由精准扶贫、精准脱贫、脱贫攻坚以及"绣花功夫"四个方面组成,在付诸实践时开展了大量创新,致力于克服识别不准、到户困难、机制不顺等问题。经过3年多发展,精准扶贫实践呈现出八个方面的鲜明特征。同时,这个精准扶贫体系仍然在发展完善,本文对仍然存在的问题从五个方面进行了总结。最后,本文提出了单一标准统一识别、划分脱贫和兜底机制、树立贫困户脱贫责任主体意识、完善基层脱贫责任制、赋予基层扶贫主体更大权限、打造真正扶贫大数据云平台等六个方面的建议以使精准扶贫思想在实践中得到进一步深化。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨帆;陈凌珠;庄天慧;曾圣丰;
AD 四川农业大学管理学院;四川农业大学经济学院;四川农业大学西南减贫与发展研究中心;
T1 可持续生计视阈下县域多维贫困测度与时空演化研究——以四川藏区行政区划县为例
JF 软科学
YR 2017
IS 10
vo 31
OP 38-42
K1 可持续生计;县域;多维贫困;藏区;精准脱贫
 sustainable livelihood;;country;;multidimensional poverty;;Tibetan areas;;effective shake-off-poverty

AB 从可持续生计视角,构建县域多维贫困测度指标体系,对四川藏区不同县域多维贫困状况展开跨时区测度与比较。研究发现:进入21世纪以来,四川藏区农牧业、社会事业得到较大发展,藏区社会成员收入得到较大提高。随着时间推移,四川藏区各县域多维贫困程度在波动中不断减轻。在扶贫开发的相对初期,各县域多维贫困趋同性大于异质性("均贫");在扶贫开发的相对中期,其异质性大于趋同性("贫富不均");在扶贫开发的相对后期,其趋同性大于异质性("均富")。目前四川藏区各县域多维贫困以轻度和中度为主。金融资本、社会资本和人力资本对四川藏区各县域多维贫困贡献度较大,自然资本贡献度呈上升趋势。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢治菊;
AD 南京信息工程大学气候变化与公共政策研究院;贵州民族大学民族学与社会学学院;
T1 块数据在农村精准扶贫中的应用及反思——兼与“条时代”大数据应用相比较
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 17
OP 32-38+151
K1 精准扶贫;块数据;大数据;精准识别;精准帮扶
 

AB 块数据意指把各种分散的点数据和分割的条数据汇聚在一个特定的平台上,使之发生持续聚合效应的数据。块数据能克服"条时代"大数据发展面临的共享难度大、垄断程度高、融合能力差、应用价值低以及安全风险大等一系列制约因素,降低农村精准识别中人为操控的可能性,提高农村精准扶贫项目安排的针对性,增强农村精准帮扶资源配置的有效性,促进农村精准脱贫效果评估的科学性。但是,运用块数据开展农村扶贫,仍然会面临数据失真、识别无效、确认困难、指标错位等问题。尽管如此,块数据对农村精准扶贫中精准识别、精准帮扶、精准管理、精准脱贫的技术支撑和决策参考作用是明显存在的,对农村精准扶贫的生命周期管理、诚信体系建设和精准脱贫路径的拓展亦有重要的帮助。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩华为;高琴;徐月宾;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策学院;哥伦比亚大学社会工作学院;
T1 农村老年人口绝对贫困及其影响因素——物质剥夺视角下的实证研究
JF 人口与经济
YR 2017
IS 05
OP 70-83
K1 老年绝对贫困;物质剥夺;健康冲击;居住安排
 elderly absolute poverty;;material deprivation;;health shock;;living arrangement

AB 基于物质剥夺视角构建了农村老年人绝对贫困形成机制框架,利用来自河南和陕西两省216个村庄的大样本农户调查数据,通过五个维度的物质剥夺指标对农村老年人绝对贫困进行了直接测量,并进一步系统考察了经济资源和基本需要两个层面的因素对老年人绝对贫困的影响。结果发现,农村老年人在住房和医疗两个维度的剥夺比例最高。传统的收入贫困测量手段并不能准确识别出实际经历物质剥夺的农村贫困老年人。除了收入之外,不同类型的家庭资产、信贷支持、政府救助等其他经济资源都能有效缓解老年人物质剥夺状况。而独居和负面健康冲击则会显著提高老年人的剥夺发生率和严重程度。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 代祖华;何乐;曹琦;
AD 西北师范大学计算机科学与工程学院;
T1 高校贫困生AHP-CBR分级认定模型建构
JF 西北人口
YR 2017
IS 05
vo 38
OP 104-112+119
K1 高校贫困生;分级认定;层次分析法;基于案例推理;有效性测试
 Impoverished college students;;hierarchical identification model;;analytic hierarchy process(AHP);;case based reasoning(CBR);;validity test

AB 准确认定贫困学生资格是高校合理、公平分配资助资源的先决条件。本文利用层次分析法(AHP)与案例推理(CBR)原理建构高校贫困生分级认定模型,构造了贫困生案例属性层次模型;采用向量定义法,给出了案例库和贫困生分级认定问题的形式化描述;研究了以案例检索为基础的贫困生分级认定算法。模型有效性测试结果表明:案例库中案例数量大于1094条记录后,案例检索结果具有稳定的匹配案例相似度;对目标案例的求解结果与原认定结论进行显著性差异检验,Z检验统计量计算结果均小于1.96,二者无显著性差异,表明模型计算结果是有效的。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪名勇;王书特;
AD 贵州大学管理学院;中国农业发展银行贵州省分行营业部;
T1 公共领域视角下扶贫瞄准机制演进研究
JF 农村经济
YR 2017
IS 09
OP 8-13
K1 公共领域;扶贫瞄准机制;精准扶贫
 

AB 我国扶贫瞄准机制调整、演进的根本原因在于瞄准收益和成本的不断变化,二者的共同作用决定了扶贫瞄准机制的演进。当瞄准成本高于瞄准收益时,精确瞄准就是不合算的,此时,扶贫瞄准存在漏出。扶贫瞄准漏出使得应是贫困人口的利益被置于公共领域,而公共领域面积随边际收益和边际成本曲线的变动而变动。扶贫瞄准机制的公共领域可以分为三种类型:技术层面的"公共领域I"、制度设计层面的"公共领域Ⅱ"和行政管理层面的"公共领域Ⅲ"。在不同瞄准机制下,其公共领域是不一样的。在由村到户的瞄准转变过程中,为了减少公共领域,提高精准扶贫的效率,建议:一是扶贫瞄准定量化,二是瞄准机制复合化,三是瞄准机制扁平化。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 虞洪;林冬生;
AD 四川省社会科学院;
T1 脱贫攻坚长效机制分析——基于四川省通江县的实践
JF 农村经济
YR 2017
IS 09
OP 63-69
K1 贫困特征;脱贫攻坚;长效机制;支撑体系
 

AB 在众多脱贫攻坚实践中,四川省通江县根据自身作为国贫县且减贫任务重、致贫因素多、返贫风险高的特征,以破解脱贫攻坚中面临的新问题和新挑战为导向,探索形成了农村主体利益均衡机制、产业发展多元带动机制、发展要素系统整合机制、贫困群众持续增收机制等四大具有区域特征的脱贫攻坚长效机制,为当前形势下贫困地区提高扶贫绩效提供了极具借鉴价值的实践样本。同时,为了进一步提高脱贫攻坚成效,迫切需要提高扶贫资源整合性、金融保险覆盖面、贫困主体参与度和政策措施引导力。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘文生;刘薇;
AD 清华大学社会科学学院;黔西南布依族苗族自治州教育局;
T1 智慧教育理念下教育云平台的构建与应用研究——以黔西南州教育云平台为例
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 09
vo 38
OP 236-239
K1 智慧教育;云平台;构建;应用
 smart education;;Cloud platform;;construction;;application

AB 智慧教育是教育信息化的主要途径和抓手,智慧理念下教育云平台的信息化特点及广泛地应用有效解决了教育发展过程中存在的资金难、应用难、共享难三大问题。因此,教育云平台的建设与应用在整合现有和后续增加的教育软硬资源的基础上,最大程度地实现了教育资源的扁平化管理和按需分配。在此理念基础上构建的黔西南州教育云平台整合现有各类教育资源,应用"三通两平台"教学服务功能,初步构建了省向州、州向县、县向乡镇及教学点的教育服务体系。黔西南州教育云平台让边远的少数民族山区学校共享名校名师资源,共享先进的教育理念和教学方法,从根本上缓解了农村学校教师进不去、留不住、学科教师严重缺编的短板,又缩小了城乡间、校际间教育发展的差距,解决了教育不均衡的难题,让优秀学校、优秀教师实现了更高水平的提升,让边远的农村学校和教师得到了长足发展,对促进教育公平、均衡发展和质量提升具有重要的现实意义。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗骥;
AD 北京大学政府管理学院;
T1 少数民族贫困县精准扶贫的路径选择
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 09
vo 38
OP 154-157
K1 少数民族贫困县;精准扶贫;路径选择
 County Territory;;Targeted Poverty Alleviation;;Path Choice

AB 精准扶贫是中国经济社会进入转型期间在扶贫工作中做出的重大创新举措,也是当前有效化解城乡二元结构矛盾,改善少数民族贫困县县域扶贫治理的最佳路径。本文分析了目前中国县域扶贫工作"内卷化"矛盾,论述了绝对"科层化"导致其矛盾的成因,创新提出少数民族贫困县县域扶贫治理的路径选择,要遵循国家供给侧结构性改革的战略思路,运用"缓和曲线"原理,选择最佳工作路径,实现全面建成小康社会的战略目标。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张春华;
AD 广东金融学院马克思主义学院;
T1 乡村治理中精准扶贫瞄准偏离与纠正机制
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 09
OP 183-187
K1 乡村治理;精准扶贫;瞄准偏离;纠正机制
 

AB 精准扶贫的推进实施与目标实现关乎乡村治理现代化的实现。精准扶贫的推进实施过程中,由于乡村治理的困境会带来扶贫资源分配不公、扶贫资源被强势群体所占有,因此农村地区收入差距越来越大,进一步强化了扶贫的内卷化,带来了精准扶贫的瞄准偏离。要纠正这种偏离,就要加强制度设计,推动层级识别的扁平化,实现基层治理创新;保证"精准"形式和"扶贫"内容的统一,提升瞄准精度;激发更多主体参与到精准扶贫中,完善外力扶贫与内生发展相结合的机制;大力完善精准考核,引入"第三方评估"看精准扶贫成效。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱梦冰;李实;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 精准扶贫重在精准识别贫困人口——农村低保政策的瞄准效果分析
JF 中国社会科学
YR 2017
IS 09
OP 90-112+207
K1 农村低保标准;收入贫困标准;多维贫困标准;扶贫标准
 

AB 为实现2020年全面建成小康社会的战略布局,脱贫攻坚战须精准识别贫困人口。利用2013年住户调查数据对现行农村低保瞄准问题的分析表明,若依照收入贫困标准,农村低保的瞄准率水平很低;而按照多维贫困标准,农村低保的瞄准率有所提高,但覆盖率仍然较低。为逐步实现农村扶贫标准和农村低保标准的"两线合一",低保户识别标准需从单一收入标准向多维贫困标准转变,形成统一的低保标准,制定统一的识别方案,同时增加低保覆盖面和低保金投入,使低保制度真正起到兜底作用。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志章;黄明珠;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 英国反贫困的实践路径及经验启示
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 09
OP 188-193
K1 反贫困;后工业化;英国;路径;经验;启示
 

AB 英国后工业化时期,英国政府承担基本救济责任、完善福利制度、发挥慈善机构作用、实施差异化济贫、促进教育与就业脱贫等反贫困实践路径,为我国脱贫攻坚提供了有益的经验启示。我国应做好济贫顶层设计,构建贫困退出机制;加快贫困区域发展,完善社会保障制度;制定有针对性的脱贫手段,实施多元化精准脱贫工具;增强政府与社会组织的合作,建立健全慈善法规制度;加强基础设施建设,加大投资人力资本;强化先进理念引导,确保脱贫主动退出,科学合理地设计我国精准脱贫的路径,推进我国反贫困事业的发展,全面建成小康社会。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘瑞;李圆圆;
AD 中国人民大学经济学院;
T1 运用精准扶贫打破低收入地区发展陷阱的实证分析——以新疆和田地区南部A村为例
JF 新疆社会科学
YR 2017
IS 05
OP 142-147+150
K1 “精准扶贫”;产业脱贫;社会保障
 Targeted Poverty Alleviation;;poverty reduction by developing industries;;social insurance

AB 文章在对新疆和田地区南部A村进行实地问卷调查的基础上,使用Logit模型对A村致贫因素以及村民脱贫意愿进行实证分析。研究发现:单纯增加农业投入并不能改善当地的贫困现状;该地区村民只有在没有家庭负担的情况下,才会更倾向于选择发展产业脱贫的方式。文章认为应在不断完善社会保障的前提下,针对这些致贫原因制定适合该地区发展的产业政策,通过改善该地区的基础设施(交通运输)以减少产品的交易成本、生产成本和劳动力的流动成本进而有效地实现该地区脱贫。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾天山;祝新宇;万歆;罗李;魏轶娜;
AD 中国教育科学研究院;
T1 贫困地区义务教育阶段学校信息化现状调查及改进对策——以滇西片区为例
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 10
vo 38
OP 51-56
K1 滇西;义务教育阶段学校;信息化发展
 Western Yunnan;;Compulsory Education Schools;;Development of ICT

AB 为准确了解国家贫困地区教育信息化发展水平,课题组对滇西片区九个州市的义务教育阶段学校信息化发展状况进行了专题调查,并使用SPSS19.0软件进行了数据分析。调查发现,滇西片区义务教育阶段学校信息化发展仍处于"洼地",呈现出起步晚、发展快、融合差、效益不理想等特点,具有全国贫困片区的共性特征。建议:一是从战略高度重点投入、优先发展,保证贫困地区教育信息化硬件装备不低于全国平均水平;二是加强和改进管理,着力提升教育信息化设备的利用率和使用效果;三是重视融合应用,促进信息化手段与教育教学的深度融合;四是探索创新以信息化引领贫困地区教育跨越发展的有效模式。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王卫军;韩春玲;蒋双双;
AD 西北师范大学教育学院;西北师范大学教育技术学院;
T1 教育精准扶贫对教育信息化的价值求索
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 10
vo 38
OP 57-61
K1 精准扶贫;教育精准扶贫;教育信息化
 Targeted Poverty Alleviation;;Targeted Education Poverty Alleviation;;Educational Informatization

AB 教育作为反贫困最直接、最有效的策略,在增加收入、形成人力资本、提升个体可行能力、改善贫困文化等方面有着不可替代的作用。文章通过梳理教育贫困的基本概念,明确教育贫困独立于其他贫困的表现形式主要体现在基本内容、空间结构、深层内涵等三个层面,其成因主要来自经济贫困、文化贫困、教育自身贫困等;探讨了教育贫困是社会贫困产生的重要根源,与经济贫困存在恶性循环的关系,并在教育信息化促进教育精准扶贫的内在依据与外在条件的基础上,提出教育精准扶贫对教育信息化的价值取向目标的三个层次:解决贫困地区教育资源匮乏的问题、提高贫困对象的职业技能水平、提高个体可行能力,改善贫困地区的贫困文化。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王虹;
AD 齐齐哈尔大学图书馆;
T1 农村阅读困难群体的内在贫困——以黑龙江地区为例
JF 图书情报工作
YR 2017
IS 14
vo 61
OP 78-84
K1 农村阅读困难群体;内在贫困;阅读推广;农民阅读素养
 rural reading difficulty group;;inner poverty;;reading promotion;;farmers’ reading literacy

AB [目的/意义]探析农村阅读困难群体形成的内因,为改善农村阅读服务与深化农村阅读问题研究提供参考。[方法/过程]通过对黑龙江地区的农村阅读调查,把阅读条件分解为多维度要素对农村阅读困难群体内在贫困状况进行剖解,阐析农村文化的影响和制约。[结果/结论]农村阅读设施及资源反复建设投入与服务的效果不理想,根源在于忽视了阅读困难群体的内在贫困。当前农村阅读推广应重点帮助阅读困难群体突破阅读需求、能力与阅读文化贫困的阻滞力。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高飞;
AD 中南财经政法大学哲学院;
T1 精准扶贫与民间组织转型:基于政治-过程的二维分析
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 37
OP 133-137
K1 精准扶贫;民间组织;政治-过程
 

AB 从长时段的历史视角来看,人类与贫困作斗争的历史就是民间组织不断发展的历史。已有民间组织参与贫困治理研究成果大多是在西方语境下取得,中国独特的减贫道路是西方理论难以完全解释的。本文将"过程"这一维度带回分析的中心,采用"政治-过程"分析框架,分析贫困治理的不同阶段民间组织发展形态。论文认为反贫困实践的阶段性特征与民间组织的阶段性特征紧密联系,从救济式扶贫到开发式扶贫再到共享式扶贫,与此相应,民间组织从"野蛮生长"转型为规范治理;从物质层面的关注、救济转型为能力层面的赋权、发展;从政府依赖转型为合作互补,以此适应反贫困新时期精准扶贫的要求。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘央央;钟仁耀;
AD 华东师范大学公共管理学院;浙江财经大学东方学院;
T1 基于博弈论视角的支出型贫困救助政策扩散研究
JF 社会保障研究
YR 2017
IS 05
OP 45-54
K1 支出型贫困救助;政策扩散;政策变异;博弈
 expenditure poverty relief;;policy diffusion;;policy variation;;game

AB 支出型贫困救助政策的实施契合精准扶贫理论,但在政策实施过程中出现政策模式"碎片化"现象。运用政策扩散理论对支出型贫困救助政策在扩散过程中出现的政策变异情况进行分析。全国支出型贫困救助政策可分为临时救助模式和试点救助模式;进一步运用博弈论对两种模式出现的原因进行分析,得出以下结论:受上级对下级的监督成本、财政预算约束、政绩导向等因素影响,各级政府在政策制定过程中进行了博弈,并导致了政策在扩散过程中的变异。由此提出应出台统一的政策、实行有效的政策考核机制及对落后地区的财政补助等措施,以促进我国支出型贫困救助制度的建立与发展。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柏振忠;李亮;
AD 中南民族大学经济学院;中国地质大学学工处;
T1 武陵山片区农民合作社助力精准扶贫研究——以恩施土家族苗族自治州为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 37
OP 160-164
K1 农民合作社;精准扶贫;扶贫理论逻辑;武陵山片区
 

AB 农民合作社具有益贫性的显著特征,是精准扶贫精准脱贫的理想载体和农村反贫困最有效率的经济组织。农民合作社助力精准扶贫的作用体现在做大特色产业,增强"益贫"功能发挥;推进技术进步,提高科技扶贫贡献度;扩大赋权机会,增强农户扶贫拥有感;激发内源动力,提升自我发展能力;促进内外协同,实现持续增收等。然而,武陵山片区农民合作社处于发展初期阶段,存在对贫困农户惠顾少,社员受益有限,发展要素培育不足,导致精准扶贫力不从心,政策依赖性过强,导致扶贫工作效率偏低,产业链价值链双短板,导致贫困农户利益诉求难以满足等问题。建议加强政府政策引导,促进合作社快速成长,实施人才培养计划,完善内部运行机制。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱火云;
AD 南昌大学公共管理学院;
T1 城乡居民养老保险减贫效应评估——基于多维贫困的视角
JF 北京社会科学
YR 2017
IS 09
OP 112-119
K1 城乡居民养老保险;减贫效应;多维贫困
 the urban and rural resident social pension;;poverty reduction effect;;multi-dimensional poverty

AB 利用"中国老年社会调查"(CLASS)2014年度的全国数据,采用倾向值匹配方法(PSM)对城乡居民养老金减少老年收入贫困、健康贫困和精神贫困的效果进行分析。研究表明,由于覆盖缺口和待遇水平较低,城乡居民养老金虽然有助于减少收入贫困,但减贫力度较小,同时对健康贫困和精神贫困的影响不显著。未来城乡居民养老金制度改革应着重从以下三个方面入手:一是进一步扩大城乡居民养老金覆盖率,实现由制度全覆盖向人口全覆盖转变;二是建立科学动态的养老金调整机制,有效提高养老金待遇水平,缩小与其他养老金类型的差距;三是协调养老金制度与医疗保障制度、社会服务制度之间的关系,提升养老金减少多维度贫困的整体效果。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄薇;
AD 对外经济贸易大学保险学院;
T1 医保政策精准扶贫效果研究——基于URBMI试点评估入户调查数据
JF 经济研究
YR 2017
IS 09
vo 52
OP 117-132
K1 城镇居民基本医疗保险;收入;精准扶贫;目标上移
 Urban China;;Health Insurance;;Poverty alleviation

AB 本文基于精准扶贫的视角并以家庭为考察对象,采用处理效应模型对现有城镇居民基本医疗保险制度(城居保)的扶贫效果进行了综合评估,并对大病冲击下城居保对不同阶层的收入影响及其滞后效应进行了动态分析。研究发现,城居保政策对低收入城镇家庭具有明显的扶贫效果,尤其是对受到大病风险冲击的困难家庭,在避免出现因病致贫、因病返贫问题上能够起到显著的缓解作用,而且这种作用随着时间延续并通过影响家庭教育培训支出和劳动力健康状况还有进一步增强的趋势,但其扶贫效果在不同收入家庭具有明显的异质性特征,对中高收入参保家庭的影响尤甚,出现了"目标上移"现象,扶贫的精准性与预期存有差距,这为未来的精准扶贫工作指明了改进方向。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 华学成;许加明;
AD 淮阴工学院社会科学处;苏北发展研究院;淮阴工学院人文学院;
T1 阿马蒂亚·森的自由发展观对中国农村反贫困的启示
JF 学海
YR 2017
IS 05
OP 220-224
K1 精准扶贫;精准脱贫;可行能力剥夺;反贫困
 

AB 改革开放以来,"中国式扶贫"取得了举世瞩目的成就,但长期存在反贫困责任主体错位的问题。随着"精准扶贫"向"精准脱贫"发生战略转型,贫困人口开始回归主体地位。阿马蒂亚·森以自由看待发展,自由对于发展既具有建构性作用,又具有工具性作用,贫困的根源就是人的可行能力被剥夺,这与中共中央"精准脱贫"的减贫方略不谋而合。以此为指导,我国农村的反贫困工作就要改变以往以"扶"为主要手段的旧思路,转而通过扩展农民的工具性自由,来提升其自身的可行能力,最终依靠自身脱贫致富,扩展其实质自由。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 公共转移支付对再分配及贫困的影响研究
JF 经济研究
YR 2017
IS 09
vo 52
OP 103-116
K1 公共转移支付;贫困;收入不平等;可计算一般均衡模型与微观模拟结合
 Public Transfers;;Poverty;;Income Inequality;;Integrated Computable General Equilibrium and Micro-simulation

AB 本文首先假设增加的公共转移支付有两种筹资方式使财政收支保持平衡,一种筹资选择为增加家庭和企业的直接税,另一种筹资选择为增加间接税,并使用计量估计的微观模拟模型与可计算一般均衡模型相结合的自上而下和自下而上方法,评估公共转移支付增加对收入不平等和贫困的效应。结果显示:如果增加公共转移支付的筹资方式为直接税,GDP可能会随着消费的增加而增加;直接税筹资只有很小的劳动供给减少效应;直接税筹资的不平等指标下降程度比间接税筹资下降程度大;如果增加1倍的公共转移支付的筹资方式为直接税,贫困发生率下降2%,采用间接税筹资方式,贫困发生率下降1%。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐娜;李雪萍;
AD 华中师范大学;
T1 公平视角下精准识别的基层实践困境——以武陵山区两类识别纠纷为切入点
JF 湖湘论坛
YR 2017
IS 05
vo 30
OP 108-114
K1 精准识别;正义;公正;平等
 

AB "全面建成小康社会,实现七千多万贫困人口全部脱贫"是社会主义的本质要求,也是中国减贫事业的庄严承诺。精准扶贫是中国扶贫进入攻坚克难阶段的新举措,而精准识别是实现精准扶贫的前提保障和内在要求。在当前政策主导的扶贫模式中,贫困户的识别伴随着扶贫资源的倾斜性分配。在W镇两轮精准识别过程中产生了诸多围绕"公平"与否的识别纠纷。从分配公平视角来看,虽然各类识别纠纷在事实层面争论的焦点各有不同,但其纠纷焦点本质上都是正义、公正与平等三重公平维度的竞争与碰撞。国家层面、基层政府层面与村民群众层面各自凸显公平的一个维度,在识别政策逐步落地的过程中识别标准不断转化和变异。因而,精准识别过程中需要捋顺各级参与主体的分配公平观、综合考量精准识别的社会基础,方可切实提高识别效度,优化配置扶贫资源。
SN 1004-3160
CN 43-1160/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡联;王娜;汪三贵;
AD 安徽财经大学经济学院;中国农业大学马克思主义学院;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 精准扶贫的理论创新——基于马克思主义政治经济学视角
JF 财贸研究
YR 2017
IS 07
vo 28
OP 1-7
K1 马克思主义政治经济学;精准扶贫;马克思主义中国化;精英俘获
 Marxist political economy;;taking targeted measures to help people lift themselves out of poverty;;Marxist with Chinese characteristics

AB 精准扶贫理论是中国特色社会主义理论体系中反贫困理论的最新发展。精准扶贫理论是以马克思主义政治经济学为理论指导,在融合国内外减贫理论精髓基础上得出的新成果,是马克思主义中国化的又一重大理论发展成果。精准扶贫理论作为先进的国际减贫理念,从理论上探讨如何规避精英俘获,将为世界反贫困理论与实践贡献中国智慧。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史本林;禄树晖;赵茜;陈东东;
AD 西藏民族大学管理学院;西藏民族大学;
T1 精准扶贫视角下西藏民生建设策略分析
JF 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 38
OP 13-17+153
K1 精准扶贫;民生建设;建设策略
 targeted poverty alleviation;;livelihood construction;;construction strategy

AB 西藏是全国唯一的省级集中连片特困地区,贫困程度深、扶贫成本大、脱贫难度大,扶贫任务重。民生问题是西藏经济社会"跨越式"发展重点聚焦的首要社会问题,是促进共同发展、构建社会和谐的核心内容。本文基于国家精准扶贫战略,切入当前西藏比较突出的民生问题深入分析,并对"十三五"时期西藏民生建设提出建设性的意见。
SN 1003-8388
CN 54-1062/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高鸣;宋洪远;Michael Carter;
AD 农业部农村经济研究中心;美国加州大学戴维斯分校农业与资源经济系;
T1 补贴减少了粮食生产效率损失吗?——基于动态资产贫困理论的分析
JF 管理世界
YR 2017
IS 09
OP 85-100
K1 农业补贴;粮食安全;效率损失;动态资产贫困;EBM模型
 

AB 本文基于动态资产贫困理论,使用2003~2014年全国农村固定观察点的微观数据,运用DEA方法下最新技术EBM模型分析了2009~2014年河南省小麦生产效率损失情况,然后使用Heckman样本选择模型估计了农业补贴对小麦生产效率损失的影响,最后通过工具变量和多种估计方法对研究结果进行稳健性检验。研究得出:2009~2014年,虽然河南省小麦生产效率逐年提高,但损失仍然严重;农业补贴会促使受限于资产贫困的农户选择高生产效率的生产方式,从而减少粮食生产效率损失;农业补贴在小麦生产过程中的作用至关重要,并且粮食直补政策在小麦生产效率损失中起到了积极作用,良种补贴有利于减少播种面积为0~6亩的农户的小麦生产效率损失,而农资补贴则对播种面积大于6亩的农户来说影响更为显著。对此,本文提出相关对策建议。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 公丕宏;公丕明;
AD 中共中央党校经济学部;
T1 论中国特色社会主义扶贫实践和理论
JF 上海经济研究
YR 2017
IS 09
OP 10-17
K1 精准扶贫;实践创新;制度建设;理论创新
 Poverty Alleviation;;Practical Innovation;;System Construction;;Theoretical Innovation

AB 改革开放以来中国扶贫实践经历了改革推动减贫阶段、规模攻坚扶贫阶段、综合扶贫开发阶段、精准扶贫脱贫攻坚阶段,对扶贫实践的历史演进进行系统的总结,有助于厘清扶贫实践与理论的发展脉络,认识扶贫开发中的失效及原因。当前我国扶贫开发进入脱贫攻坚的决胜阶段,打赢脱贫攻坚战的正确选择是精准扶贫。该文认为,在理解精准扶贫的生成逻辑、把握精准扶贫的实现路径基础上,以问题导向不断完善精准扶贫体制机制,推动新时期精准扶贫的制度建设与理论创新,从而更加有力地推动新时期社会主义扶贫实践。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄林;卫兴华;
AD 北京大学经济学院;国家开发银行;中国人民大学经济学院;
T1 新形势下社会组织参与精准扶贫的理论与实践研究
JF 经济问题
YR 2017
IS 09
OP 1-5+12
K1 贫困;市场失灵;社会组织;精准扶贫
 poverty;;market failure;;social organizations;;take targeted measures to help people lift themselves out of poverty

AB 贫困治理本质上是一种资源的再分配过程,社会组织是这个再分配过程的重要组成部分。与市场和政府在扶贫资源配置领域存在内在局限性相比,社会组织参与扶贫不仅可以克服市场的选择偏好,而且在一定程度上能够弥补政府配置扶贫资源过于强调宏观手段导致的效率不高问题。新形势下我国扶贫开发进入了精准扶贫的新阶段,社会组织参与精准扶贫迎来了一系列难得的机遇,同时也面临一些不可避免的挑战。精准扶贫战略下让社会组织发挥更大的作用,真正成为贫困多元化治理架构中的重要一极,必须扬长避短,突破困境,从多个路径提升其参与精准扶贫的效率和水平。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 束锡红;聂君;樊晔;
AD 北方民族大学社会学与民族学研究所;北方民族大学经济学院;
T1 精准扶贫视域下宁夏生态移民生计方式变迁与多元发展
JF 宁夏社会科学
YR 2017
IS 05
OP 147-154
K1 精准扶贫;生态移民;生计方式;多元发展
 

AB 以宁夏生态移民为研究对象,在描述其生计方式变迁及其经济状况基础上,利用可持续生计框架分析移民生计方式变迁和多元发展的深层次逻辑,并结合精准扶贫这一国家战略,再造移民生计资本,促进移民生计方式的多元化和可持续发展。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李程骅;
AD 南京市社会科学院创新型城市研究院;
T1 “精准扶贫”:决胜全面小康社会的重要法宝
JF 南京社会科学
YR 2017
IS 09
OP 1-6
K1 精准扶贫;全面建成小康社会;中国特色社会主义
 targeted poverty alleviation;;building all-around well-off society;;socialism with Chinese characteristics

AB 党的十八大以来,习近平总书记就扶贫开发工作发表的一系列重要讲话,所形成的完整的"精准扶贫"思想体系,是我国扶贫攻坚的工作指导思想,保障了我国扶贫攻坚实施的精准发力、按期完成阶段性的目标任务,确保到2020年全面建成小康社会,实现第一个百年奋斗目标。"精准扶贫"思想体系是习近平治国理政新理念、新思想、新实践的重要组成部分,丰富和充实了中国特色社会主义建设理论与实践的内涵。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄炜;孟霏;肖淑靓;
AD 吉首大学文化产业发展研究中心;吉首大学商学院;
T1 精准扶贫视域下乡村旅游产业发展动力因素实证研究——以武陵山片区为例
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 44
OP 57-68
K1 精准扶贫;乡村旅游;发展动力;武陵山片区
 targeted poverty alleviation;;rural tourism;;endogenous development motivation;;Wuling Mountain Area

AB "旅游扶贫"关系到我国当前4000万贫困人口的脱贫及"2020年全面建成小康社会"重大战略目标的实现,而乡村旅游作为实现脱贫减贫的重要路径,厘清其产业发展的动力因子并进行精准施策,具有重要意义。本文从武陵山片区中抽取六个代表性村寨进行实证研究,结果显示:(1)供给系统是乡村旅游产业发展动力的核心引擎,但片区乡村旅游的供给侧改革势在必行,其中,地域品牌形象重建尤为迫切;(2)需求系统驱动力强劲,并已成为乡村旅游产业发展的重要动力保障,但片区当前较为低端的产品供给不能满足市场需求,政府应改变当前扶贫模式,从侧重于"资金扶贫"、"项目扶贫"向"智力扶贫"转变,帮助从业者进行适应游客需求特点的"产品创新";(3)管理系统仍存在诸多问题,其驱动作用有待进一步优化提升。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李波;刘丽娜;李俊杰;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 高寒藏区农村反贫困政策依赖性研究:基于分位数回归模型的经验分析
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 44
OP 69-78
K1 高寒藏区;农村减贫;扶贫政策;反贫困
 alpine Tibetan-inhibited region;;rural poverty reduction;;poverty alleviation policy;;anti-poverty

AB 高寒藏区存在农户收入水平低、政策依赖程度高,总体贫困与内部不均衡发展并存,贫困发生率高等特殊性;而相较于非贫困户,贫困户扶贫政策依赖性较强且自主反贫困能力较弱,人力资本、物质资本及社会资本劣势明显;农户对扶贫政策的依赖性和自主反贫困能力均显著影响其收入水平;扶贫政策依赖行为、依赖心理对农户减贫增收的边际贡献随着收入分位点增加缓慢上升;低收入农户自主反贫困能力的减贫增收效应不明显,但随着收入水平的提高,自主反贫困能力的边际作用呈增强趋势。基于研究结论,在增强扶贫政策的社会认同感的同时,应充分利用农户对于扶贫政策的依赖性来提升政策效应和有效受益率。此外,应注重高寒藏区人力资本投资,着重培养农户的自主反贫困能力。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚贤;肖怡然;
AD 西南民族大学西南民族研究院;西南石油大学经济管理学院;
T1 精准扶贫背景下民族地区农民收入增长状况评价——基于主成分分析方法
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 90-96
K1 农民收入增长;主成分分析;民族地区;精准脱贫
 income growth of the farmers;;principal component analysis;;ethnic minority areas;;poverty alleviation

AB 民族地区农民持续增收是精准脱贫工作的重要考量指标。基于民族八省区农民收入增长的现实情况,利用主成分分析的方法分析了影响民族地区农民收入增长的因素,结果表明,自然资源禀赋结构、教育投入、地方财政支持、产业结构、基础设施建设等对民族地区农民收入增长有较强的正面影响,并针对这些因素提出民族地区农民持续增收的政策建议。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘扬;王东宾;
AD 对外经济贸易大学国际经济贸易学院;北京大学经济学院;
T1 资产收益扶持机制研究:理论、政策与实践
JF 浙江社会科学
YR 2017
IS 09
OP 146-151+161
K1 资产收益扶持;农民合作;反贫困;资产建设
 asset income supported poverty alleviation;;farmer cooperative;;anti-poverty;;asset building

AB 资产收益扶持作为我国扶贫开发领域的一项重要制度创新,有利于转变扶贫资源使用方式,提升贫困人口所拥有的资源水平,实现资产增值和脱贫,是精准扶贫模式的重要探索。本文基于精准扶贫制度背景,从政策和实践两个视角对资产收益扶持机制进行深入研究,解释梳理资产、收益、分配三大核心要素,以及相应的资产类型和运行机制,同时结合具体案例进行实践分析。在此基础上,进一步提出资产收益扶持机制完善建设的相应政策建议和未来创新方向。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓毅;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 贫困治理:从技术精准到益贫发展
JF 宁夏社会科学
YR 2017
IS 05
OP 133-140
K1 贫困治理;精准扶贫;益贫发展
 

AB 贫困治理的核心问题是提高扶贫资源的使用效率,这包含了三个要素:精确的目标瞄准、明细的扶贫责任和有效的扶贫措施。中国在1986年开始大规模反贫困以来,已经逐渐形成了以贫困群体为目标、政府主导、开发式扶贫的贫困治理机制。精准扶贫通过压力传导和政治动员完善了中国特色的贫困治理机制,并为2020年实现现有标准下贫困人口脱贫提供了坚实的保障。然而这种贫困治理机制也面临着一系列问题,如目标群体识别困难以及目标群体与收入相近群体的不平衡,扶贫中贫困人群主体意识不强和贫困人群的标签化,在扶贫攻坚中巨大的人力物力投入的可持续性和扶贫效果难于评估,等等。在2020年现有贫困标准下的贫困人口实现全部脱贫以后,中国的扶贫政策需要深化精准扶贫中的五个一批策略,完善以解决社会问题为导向的公共政策,强调发展增进社会公平,通过贫困影响评估等手段,推动益贫的发展。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁赛;李文庆;李霞;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所;宁夏社会科学院;
T1 民族地区精准脱贫退出机制的实施、效果及问题——以宁夏永宁县闽宁镇为例
JF 宁夏社会科学
YR 2017
IS 05
OP 141-146
K1 精准脱贫;贫困退出;贫困脆弱性
 

AB 基于对宁夏闽宁镇的实地调查阐述了精准脱贫退出机制的实施、效果评价和存在问题。根据建档立卡家庭的大样本调查问卷,闽宁镇精准扶贫的满意比例达到了95%,对按期脱贫有信心的比例为96%;同时还证实了扶贫项目是带动贫困户脱贫的主要原因,有60%的已脱贫家庭认为干部帮扶对其脱贫起到了重要作用。论证了民族地区贫困退出实施过程中主要存在的四个问题,即如何精准量化退出标准依然存在一定难度,帮助贫困脆弱性人群降低返贫风险的工作任重道远,贫困人群的脱贫责任感和自我发展动力有待提升,地区收入分配差距关注不够。根据这些问题提出了对策建议。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李维扬;谭燕芝;
AD 湘潭大学商学院;
T1 当前我国农户精准扶贫的乡村金融正义初探
JF 伦理学研究
YR 2017
IS 05
OP 133-136+140
K1 农村金融;精准扶贫;金融正义
 

AB 贫困问题是制约我国经济发展和社会稳定的重大挑战,金融扶贫被普遍认为是有效的扶贫方式。确保金融正义在农村金融市场顺利实现是扶贫成效是否显著的关键所在,这牵涉到政府、监管者、银行、信用环境、地区经济结构、贫困户等方方面面。社会责任感缺失是造成金融扶贫成效不佳的主要原因,政府、金融机构与贫困农户之间尚未形成造血式的良性循环,乡村金融正义的实现需要一套可循序操作的政策工具。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张建伟;杨阿维;
AD 西藏大学科研处;西藏大学财经学院;
T1 精准扶贫视域下农村公共品供给绩效评价研究——基于14个连片特困地区的实证分析
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 03
vo 32
OP 129-137
K1 精准扶贫;公共品供给;绩效评价;连片特困地区
 targeted poverty alleviation;;public goods supply;;performance evaluation;;destitute regions

AB 在广大贫困地区,政府公共品供给长期呈现低水平发展状态,既缺乏内生效率,又不能实现贫困的精准治理。关注农村公共品供给效率,让广大贫困农民从中受益并依托公共品促进农民增收,是各级政府所面临的现实问题。文章利用14个连片特困地区的公共品供给数据,运用主成分因子分析法进行实证检验。发现:连片特困地区农村公共品总体供给不足,区域性差异较大;连片特困地区农村公共品供给存在结构性差异,生活性公共品供给大于生产性和服务性公共品供给。同时,文章提出加大公共品投资力度,加强区域协同公共品治理体系,优化公共品供给体系,完善公共品供给监督评价体系等,力图为连片特困地区精准扶贫研究发展积累证据,并为各级政府提供公共品供给的实践建议。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戚建刚;唐梅玲;
AD 中南财经政法大学法治发展与司法改革中心;中南财经政法大学法学院;
T1 论精准扶贫的行政法规制
JF 江汉论坛
YR 2017
IS 09
OP 131-138
K1 精准扶贫;行政法;规制;要素;公共行政权力
 

AB 面对精准扶贫行政,习惯于采用"法解释学+行政行为"分析进路的行政法(学者)容易陷入以"事后总结者"或者"事前完美者"面目出现的"失语症"境地。鉴于精准扶贫主要是政府主导下的行政活动,以及此项行政活动的复杂性,可以运用融贯论所主张的方法来重新界定精准扶贫中的公共行政权力,从而为行政法规制精准扶贫行政提供新的切入点。这一新的视角可以抽象为"科际整合法+公共行政权力"分析进路。该分析进路主张行政法应当从来源要素、主体要素、运行要素、对象要素和物质保障要素等方面来规制精准扶贫行政,以便实现既有效制约精准扶贫中的公共行政权力,又保障精准扶贫任务得以完成的双重目标。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙良顺;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 非农业户口水库移民贫困问题研究
JF 南通大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 33
OP 134-139
K1 非农业户口水库移民;贫困问题;贫困标准;农村水库移民
 non-agricultural residence of reservoir resettlement;;poverty;;poverty standard;;rural reservoir resettlement

AB 在精准扶贫、精准脱贫的背景下,非农业户口水库移民的贫困问题相较于农村水库移民贫困更具有隐蔽性,其贫困问题已成为当下扶贫攻坚的重点之一。通过观照农村水库移民可知,政策福利发生逆转、难以形成家庭代际分工以及缺乏专门的政策扶持是扶持非农业户口水库移民的原因所在。由此,从建立和完善适用于非农业户口水库移民的社会保障制度和加大对非农业户口水库移民的创就业支持力度两个方面提出实现非农业户口水库移民脱贫致富的措施。
SN 1673-2359
CN 32-1754/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴霓;王学男;
AD 中国教育科学研究院教育发展与改革研究所;
T1 党的十八大以来教育扶贫政策的发展特征
JF 教育研究
YR 2017
IS 09
vo 38
OP 4-11
K1 精准扶贫;教育扶贫;扶贫政策
 precise poverty alleviation;;education poverty alleviation;;poverty alleviation policy

AB 党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央对扶贫开发工作作出一系列深刻阐述和全面部署,提出精准扶贫的理念,并将教育扶贫作为脱贫攻坚的重要路径。随着"四个全面"战略和"五大发展理念"的推进,教育扶贫政策也逐渐形成一个完整、科学、系统的体系,并在理论和实践层面实现了历史性的突破和转型,呈现出五大发展特征:在价值取向上,以人民为中心的价值取向更加明确;在目标定位上,扶贫在抬高民生底线中的作用更加重要;在战略理念上,创新扶贫理论,扶贫方式更加精准;在工作机制上,调动社会力量,形成社会合力共同扶贫;在全球视野上,关注人类命运共同体,大国责任使命更加强烈。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢家智;车四方;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 农村家庭多维贫困测度与分析
JF 统计研究
YR 2017
IS 09
vo 34
OP 44-55
K1 多维贫困;贫困广度;贫困深度;贫困强度
 Multidimensional Poverty;;Poverty Breadth;;Poverty Depth;;Poverty Intensity

AB 多维贫困理论与方法更有助于对贫困的精准识别和量化。本文构建了新型多维贫困指标体系,利用中国家庭追踪调查(CFPS)数据,引入人工神经网络方法,测度并分解了农村家庭多维贫困的广度、深度和强度水平。研究结论表明:随着贫困维度的增加,多维贫困的广度、深度和强度指数下降,表明农村家庭不易发生多维极端贫困;农村家庭多维贫困指数(MPI)呈西高东低态势,表明农村家庭多维贫困具有典型的区域分布特征。此外,多维贫困指数分解结果显示,收入、金融和教育等因素是我国农村家庭致贫的主因。其中,东部地区金融因素影响最大,而中西部地区则为收入因素。研究结论为贫困的识别和精准扶贫提供了政策依据。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王增文;
AD 南京大学社会保障研究中心;武汉大学社会保障研究中心;
T1 中国农村反贫困绩效的推动因素测度及分解:1978-2014
JF 财贸经济
YR 2017
IS 09
vo 38
OP 96-110+158
K1 反贫困;推动因素;贡献率;开发式扶贫
 Anti-Poverty;;Pushing factors;;Contribution Rate;;Development-oriented Poverty Reduction

AB 本文利用《中国住户调查年鉴》和中国居民收入调查数据库(CHIPS)数据分阶段对农村反贫困绩效的推动因素进行测度和分解,并进行检验。实证结果显示,1978-1985年,农村贫困率下降主要得益于土地政策的内生性改革;1986-1993年,农村贫困率仍在迅速下降,经济增长因素起了主导作用,但边际收益在下降。尽管在1994-2000年,农村地区实施了开发式扶贫与社会救助"双轮驱动"的反贫困模式,但贫困率下降幅度不大,从贡献率来看,主要是经济增长的正向效应被分配因素的不合理带来的负向效应部分抵消。2001-2014年,农村贫困率有小幅上升,这一方面是由于经济增长因素对贫困的降低程度在逐渐减弱,另一方面是由于扶贫瞄准机制所发挥的收入分配效应不高,导致经济增长和收入分配要素的复合贡献率在下降。纵观农村三十多年的反贫困战略和路径,本文发现,经济增长因素是主导,随着贫困率和贫困缺口率的反弹,收入分配和再分配因素缓解贫困的贡献率将会上升。政府应从加大农村公共产品和公共服务投入力度的尺度上来优化农村反贫困的策略和路径。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱信凯;张晨;杨晓婷;
AD 中国人民大学国际学院;中国人民大学中法学院;中国人民大学农业与农村发展学院;中国人民大学经济学院;中国人民大学中国特色社会主义经济建设协同创新中心;
T1 习近平农业思想及十八大以来的实践
JF 经济社会体制比较
YR 2017
IS 05
OP 1-12
K1 习近平农业思想;中国特色社会主义;政治经济学;全面建成小康社会
 Xi Jinping's Agricultural Development Thinking;;Socialist Political Economy with Chinese Characteristics;;Building a Moderately Prosperous Society in All Respects

AB 党的十八大以来,习近平总书记将马克思主义基本原理与中国农业和农村发展的实践经验相结合,形成了一系列关于农业与农村发展的重要思想和理论成果,指导了十八大以来我国农业与农村工作的重大实践。习近平农业思想,以重视和重申农业基础性地位为前提,强调坚持和完善农业基本经营制度,确保中国农业和农村改革的社会主义方向;强调发展生产力,推进农业供给侧结构性改革,实现农业现代化;强调推进农业市场化改革与更好发挥政府作用相结合,实现资源的合理优化配置,推进城乡一体化发展;强调绿色发展理念,建设美丽中国;强调以人民为中心的发展观,促进农民增收,落实精准扶贫,确保实现全面小康,奔向共同富裕。习近平农业思想,是中国特色社会主义政治经济学在农业与农村发展领域的具体运用和重要组成部分,充分体现了中国特色社会主义政治经济学的重大原则。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李亮;高利红;
AD 中南财经政法大学法学院;
T1 论我国重点生态功能区生态补偿与精准扶贫的法律对接
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 44
OP 59-65
K1 重点生态功能区;生态补偿;权利本位;精准扶贫
 

AB 目前我国命令控制型生态补偿模式导致重点生态功能区内农民破坏生态环境的行为屡见不鲜。生态补偿与益贫式发展模式具有耦合性,因此我国重点生态功能区生态补偿法律机制设计应当遵循益贫原则,构建以权利为本位的生态扶贫法律机制。我国可以借鉴域外生态补偿与减贫相结合的先进经验,通过建立林地适度规模化经营激励机制、健全保育地役权制度以及大力发展生态旅游扶贫,探索适合我国国情的重点生态功能区生态补偿式扶贫的法律机制。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳颖;
AD 内蒙古行政学院社会管理与文化教研部;
T1 民族地区农村反贫困中的政府责任建设
JF 行政管理改革
YR 2017
IS 09
OP 28-32
K1 民族地区农村;反贫困;政府责任
 

AB 以政府作为单一主体的反贫困方式在现代社会治理中存在着诸多问题。但是在企业、社会组织与个人参与反贫困的同时,政府的主导地位不容动摇。因此,应当从制度与法律建设、动员发挥其他主体力量等方面,完善政府在民族地区农村反贫困当中的职责。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢明;刘爱民;
AD 中国人民大学公共管理学院;
T1 可行能力与精准扶贫:一个分析框架
JF 北京行政学院学报
YR 2017
IS 05
OP 39-45
K1 可行能力;精准扶贫;多维识别;长效脱贫;预防返贫
 capacity of feasibility;;targeted poverty alleviation;;overcoming poverty with long-term effectiveness;;preventing poverty-returning

AB 收入标准长期以来是我国制定和执行贫困政策的依据,然而在精准扶贫中,不论是对真实贫困情况的反映,还是有效推进扶贫政策的执行,单维的收入标准均已不能完全胜任精准扶贫的要求。可行能力标准作为收入标准的拓展和补充,与精准识别、精准扶持和精准考核的内核高度契合,注重衡量多维贫困及长效帮扶机制,从而提升扶贫对象的可行能力。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;
AD 北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心;
T1 农村小规模学校的精准扶贫研究
JF 中国教育学刊
YR 2017
IS 09
OP 55-59
K1 农村小规模学校;精准扶贫;教师队伍;农村教育发展
 

AB 农村小规模学校对维护教育公平、促进农村发展具有重要意义,但是其在教师队伍、办学经费与办学条件等方面处于贫困状态。随着国家加大对小规模学校的扶贫力度,其贫困状况有所改善。下一步的扶贫工作需要坚持精准识别、精准管理与精准帮扶的基本取向,明确小规模学校的发展标准,利用小规模学校优势改善软环境,重拳破解小规模学校教师队伍之困。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永丽;张佩;卢晓;
AD 西北师范大学商学院;
T1 农户多维贫困测度及其影响因素分析
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 17
OP 138-147
K1 多维贫困;测度;精准扶贫;Probit回归分析
 multidimensional poverty;;analysis of influencing factors;;poverty alleviation;;probit regression analysis

AB 依据多维贫困理论及中国农村贫困实际状况,利用2016年对甘肃省1 749家农户的社会调查资料,对样本农户的多维贫困现状进行了测算和分解,并对导致贫困的原因进行了Probit回归分析。结果显示:尽管样本农户存在收入层面的贫困,但交通、教育和健康方面的贫困更加严重,多维贫困发生率较高。因此,反贫困内容由物质性为主向辅以教育、医疗、交通、社会保障等转变,反贫困模式由"输血"转向"造血"式扶贫开发,是健全反贫困长效机制的关键。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘欢;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 人力资本投入对农村贫困家庭的减贫效应分析——基于健康、教育、社会保险、外出务工比较视角
JF 经济经纬
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 43-48
K1 农村贫困;人力资本;社会保险;外出务工
 Rural Poverty;;Human Capital;;Social Insurance;;Working Away From Hometown

AB 基于中国居民收入调查数据库(CHIP)2013年的数据,利用分位数回归(QR)模型,研究贫困与非贫困对比条件下农村家庭人均纯收入决定模型。结果显示:健康、教育、社会保险、非农就业特征与家庭贫困呈显著相关性;对差距缩小的系数差检验结果显示,养老与其他医疗保险、本地和异地外出务工时间比变量的系数差呈显著负向。在稳健性回归检验中,引入低收入与非低收入分位数的回归结果与贫困、非贫困家庭各变量的显著性结果无差异,但各变量的系数差检验的显著性水平差异有较大变化,本地非农就业时间比对低收入家庭收入变化的作用更显著。
SN 1006-1096
CN 41-1421/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张海鹏;
AD 中国特色社会主义经济建设协同创新中心;南开大学政治经济学研究中心;
T1 要素资本化、产业发展与精准扶贫——基于贵州省丹寨县的调查研究
JF 政治经济学评论
YR 2017
IS 05
vo 8
OP 133-155
K1 精准扶贫;要素资本化;产业发展;贵州丹寨
 targeted poverty alleviation;;factors capitalization;;industry development;;Danzhai Guizhou

AB 精准扶贫是我国当前正在推进的重大发展战略。本文结合在贵州省丹寨县的实地调研分析认为,推进精准扶贫的根本举措在于产业发展。产业发展既包括贫困地区的本地产业发展,也包括外地产业发展。本地产业发展主要依赖贫困地区隐性优势资源的显现化和显性优势资源的资本化进程。要素和资源的资本化进程又依赖政府扶贫资金的基础性和先导性投入,让贫困地区具备产业盈利空间;依赖下乡驻村干部为扶贫资金提供精准制导,帮助找到产业发展突破口,特别是着力发展低端生产方式下的高端产业,最终形成脱贫帮扶利益共同体。外地产业发展主要通过"税收—财政—扶贫"、"产业—就业—扶贫"以及"产业—企业直接投入—扶贫"等模式,对贫困地区进行直接或间接帮扶。精准扶贫中的本地产业发展与产业发展中的精准扶贫过程要妥善处理好诸多难题。
SN 1674-7542
CN 11-5859/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 童翎;洪业应;
AD 湘南学院法学院;贵州民族大学民族学与社会学学院;
T1 从“碎片化”困境看农村医疗救助扶贫的政策调整
JF 山东社会科学
YR 2017
IS 09
OP 89-94
K1 精准扶贫;农村医疗救助扶贫;“碎片化”困境;政策调整
 

AB 作为农村医疗保障扶贫的一种重要方式,农村医疗救助扶贫是有效化解"因病滞贫"难题的关键环节。如何从农村医疗救助扶贫的角度破解"因病滞贫"困局,乃是推进精准扶贫战略所面临的最大难题。然而,目前我国农村医疗救助扶贫正面临着严重的"碎片化"困境。这种"碎片化"困境主要表现为项目安排的"非整合化"、资源配置的"非均衡化"和管理体制的"非系统化",它是认知-甄别机制、供给-需求机制和权力-效率机制共同作用的结果。当前我国农村医疗救助扶贫要走出"碎片化"的实践困境,就必须推进"整体性"治理,形成结构合理、功能齐全的农村医疗救助扶贫治理体系。从"整体性"治理的政策调整目标出发,我国农村医疗救助扶贫必须着力抓好"四个度",即凸显政策的兜底度,提升项目的契合度,扩大主体的参与度,增强管理的协调度。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘一伟;汪润泉;
AD 武汉大学社会保障研究中心;上海财经大学公共经济与管理学院;
T1 收入差距、社会资本与居民贫困
JF 数量经济技术经济研究
YR 2017
IS 09
vo 34
OP 75-92
K1 收入差距;社会资本;居民贫困;影响机制
 Income Gap;;Social Capital;;Resident Poverty;;Impact Mechanism

AB 研究目标:分析收入差距与社会资本及其交互作用对居民贫困的影响,并探讨两者的影响机制。研究方法:构建Logit等计量模型,并采用三阶段最小二乘法(3SLS)与工具变量法(IV Probit)进行稳健性检验。研究发现:在社区层面上,收入差距导致了教育与财政资源在区县间的配置不均等,阻碍了医疗保险制度的发展以及产业结构的提升,进而提高了居民的贫困发生率;在个体层面上,收入差距降低了居民对教育资源的可及性,恶化了居民的健康水平,从而导致居民进入贫困状态。社会资本能够降低居民发生贫困的概率,同时也能够缓解收入差距对居民贫困的不利影响;提升就业能力与收入水平、增加教育与医疗投资、改善社会经济地位、强化融资能力等是社会资本缓解贫困的主要渠道与机制。研究创新:采用具有代表性的中国家庭追踪调查数据,研究收入差距与社会资本对居民贫困的作用机制,指出社会资本是缓冲收入差距对居民贫困不利影响的重要保障。研究价值:为相关理论研究提供更多的经验证据和路径解释;在实践中,对减贫、防贫具有指导意义。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王国敏;张宁;杨永清;
AD 四川大学马克思主义学院;西昌学院思政部;
T1 贫困脆弱性解构与精准脱贫制度重构——基于西部农村地区
JF 社会科学研究
YR 2017
IS 05
OP 67-76
K1 脆弱性解构;西部农村;精准脱贫;制度重构
 

AB 西部农村贫困症结在于多重风险叠加下的农户脆弱性。西部农村贫困结构复杂,绝对贫困与相对贫困、物质贫困与精神贫困、资源贫困与能力贫困、静态贫困与动态贫困交织并存。纷繁复杂的贫困现象背后隐藏着深层次的脆弱性根源。西部部分农村受地理位置、气候条件等因素影响,生态环境恶劣,自然灾害频发,同时在政策、制度、人才等的交织作用下,地方经济发展不足,社会管理缺位,文化教育落后,农户抗风险能力薄弱,形成了异常脆弱的"人类-环境"耦合系统,产生了较为严重的贫困问题。提高反贫困效益,必须以降低农户脆弱性为切入点,将反贫困与建成全面小康以及农业供给侧结构性改革相结合,从多层面重构精准脱贫制度安排。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨华锋;
AD 国际关系学院;
T1 贫困治理行政主导与社会协同的合作之路
JF 河南社会科学
YR 2017
IS 09
vo 25
OP 119-124
K1 贫困治理;行政主导;社会协同;合作;持续性
 Poverty Governance;;Administrative-oriented;;Social Collaboration;;Cooperation;;Sustainability

AB 贫困治理成效是判断全面小康社会建成与否的核心标志。十八大以来,脱贫攻坚可谓成绩斐然。在赞许行政主导所取得现实绩效的同时,也要看到贫困治理对社会协同的历史诉求。囿于行政权力集中性与统一性的偏好,在治理实践中难免存在一些潜在风险。结合"田东模式"与"郝堂试验"的治理实践,阐述了行政主导下的市场路径与社会路径中的行动者构成与合作化过程。为避免行政主导的潜在风险、培育社会反贫困的内生动力、实现贫困治理的可持续性,需要在"上—下""内—外"的双向沟通机制、"直接—间接"互惠的激励机制及"资本—资产"的互通机制等方面,进一步提升政府主导下政府、市场与社会的合作化水平。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马洁华;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 农村贫困转型与精准扶贫实践路径探索
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 43
OP 46-52+190
K1 反贫困;贫困转型;精准扶贫;治理体系;农村社会;全面建设;小康社会
 

AB 精准扶贫是提升扶贫工作绩效的重要措施,是全面建设小康社会的重要战略。随着经济社会快速发展和城乡关系的转变,农村贫困的内涵、生成逻辑变化明显,呈现贫困结构化、治理复杂化、生成消费性等特征,农村贫困正处于转型状态,这给贫困人口的精准识别、分类考核、监督管理、贫困治理等带来一定的挑战。新时期精准扶贫要切合农村实际,优化扶贫的政策导向,完善精准扶贫的体制机制,构建起应对农村贫困转型的有效路径。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨毅;张琳;
AD 西南大学文化与社会发展学院;
T1 环渝连片特困区精准扶贫效益评价及增进策略——基于SEM模型的实证分析
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 43
OP 53-62+190
K1 精准扶贫;扶贫效益;结构方程;扶贫评价体系;农村社会;反贫困
 

AB 随着我国扶贫工作进入攻坚克难的重要阶段,注重扶贫效果、评估扶贫效益成为精准扶贫的重要抓手与创新路径。研究选取环渝六大集中连片贫困区(渝东北、鄂西北、渝东南、湘西北、川东南、黔西北)近600户贫困家庭进行问卷调研,突破既往关注宏观政策规制与扶贫主体行为的研究偏好,构建涵括公众期望、政策适应性、扶贫精准性、价值感知、扶贫绩效等五大方面的扶贫效益综合评价指标体系,基于对结构方程的指标信度、结构效度、模型优化拟合,并通过路径系数与中介效应来测算区域间精准扶贫效益及分值排名。研究认为目前针对性满足受众需求的扶贫供给成为阻滞扶贫效益的关键因素,同时也亟需改进扶贫政策适应性与精准性管理在扶贫对象价值感知层面的中间效应来提升扶贫效益满意度。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李爱国;
AD 重庆理工大学;
T1 基于市场效率与社会效益均衡的精准扶贫模式优化研究
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 09
OP 138-144
K1 产业化扶贫;减贫效应;精准匹配;模式优化;社会企业
 

AB 我国现行市场化扶贫模式充分发挥了市场机制的作用,已经成功带动那些具有自我脱贫能力的农村贫困人口摆脱贫困。但是,现行市场化扶贫模式的市场效率与社会效益之间存在一定的矛盾,在帮助自我脱贫能力欠缺的弱势贫困人口脱贫方面存在一定的局限性。以政府与社会资本合作的思路优化现有市场化扶贫模式,在最大程度上规范市场化扶贫主体企业的扶贫行为,保障产业扶贫项目的益贫性及其社会效应;以基于社会价值导向的社会企业理念引导各类扶贫主体为自我脱贫能力欠缺的农村贫困人口提供无偿的职业技能培训或公益性就业岗位,为农村弱质的专业合作经济组织提供免费或廉价的技术服务或市场营销服务,提高农村弱势贫困群体的自我发展能力和收入,提升农村弱质专业合作经济组织的生产经营水平。通过扶贫模式优化,在扶贫的市场效率与社会效益之间取得均衡,确保现存弱势农村贫困人口按时实现精准脱贫。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹利民;项晓华;
AD 南昌大学;
T1 精准扶贫中的半官僚化:基于Y县扶贫实践的组织学分析
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 09
OP 132-137
K1 精准扶贫;半官僚化;组织学
 

AB 我国扶贫工作由过去粗放式扶贫转向精准扶贫,要求真扶贫、扶真贫。然而扶贫工作中复杂的层级关系之间产生了非官僚体系中的半官僚化现象。精准扶贫中的半官僚化现象源于组织间界限和性质的模糊性导致职责不明;组织间关系混乱导致利益争夺的激烈化和手段的非正规化;非正式结构的构建和非正式规则的实施导致扶贫实践中人格化特征凸显等,最终导致扶贫工作的低效化,内卷化。要改变这种状态,既需要改正精准扶贫工作中组织的半官僚化现象,明确上下级扶贫部门的职责,防止滥用职权谋取不正当利益的行为,正视非正式组织和规则在组织中的作用。把扶贫工作成效纳入相关部门的考核,建立问责机制,加强监督,激发各部门和农民参与扶贫工作的主动性和积极性。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;金菁;赵梦媛;
AD 中国农业大学;
T1 扶贫措施供给的多样化与精准性——基于国家扶贫改革试验区精准扶贫措施创新的比较与分析
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 09
OP 117-124
K1 精准扶贫;扶贫措施供给;供给多样化;扶贫改革
 

AB 精准帮扶是实现精准扶贫、精准脱贫的关键环节。当前我国基层扶贫措施供给简单且不协调,严重影响精准脱贫成效。通过对国家扶贫改革试验区精准扶贫措施创新进行比较与分析后发现,由于致贫原因和贫困人口的区位以及社会经济条件的多样性,只有多样化的扶贫措施供给才能有效地保障扶贫的精准性和稳定长效性。多样化的扶贫措施供给不仅要求扶贫措施供给内容的多样化和扶贫措施供给形式的多元化,更重要的是要求多样化的措施能在匹配比重和时空顺序上相互协调共同作用于贫困户群体,使贫困户形成稳固的生计系统,从而精准长效脱贫。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;邹英;刘杰;
AD 国务院扶贫办;黄冈师范学院;华中师范大学;
T1 产业精准扶贫:实践困境和深化路径——兼论产业精准扶贫的印江经验
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 09
OP 125-131
K1 精准扶贫;产业扶贫;“绣花式”精准扶贫思想
 

AB 产业扶贫因其有效性、安全性和益贫性,在开发式扶贫当中占据着重要地位。但是,精准扶贫时期的产业扶贫面临着"简化论"思维、精英俘获现象普遍等诸多实践困境。产业精准扶贫要遵循习近平总书记的"绣花式"精准扶贫思想,处理好治国理政方略与脱贫攻坚事业之间的关系、市场主义逻辑与社会道德逻辑之间的关系以及事本主义思维与区域协调发展之间的关系,实现精准扶贫时期产业扶贫的深化拓展,助推全面建成小康社会宏伟目标的实现。2013年以来,印江县创新性开展和推进产业扶贫,深化精准扶贫理念,先行先试,探索出"绣花式"产业扶贫的早期经验。这些经验既为"绣花式"精准扶贫思想提供了经验支持,也是产业精准扶贫深化与拓展的实践呈现。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周君璧;施国庆;
AD 河海大学;
T1 农村家庭贫困脆弱性与扶贫对象精准确定
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 09
OP 145-151
K1 精准扶贫;贫困脆弱性;家户消费;关联分析
 

AB 长期以来,我国的扶贫对象的确定是以家庭年人均纯收入为依据。然而,贫困是动态变化的,如果有重大的支出项(如疾病、子女教育等),即使这个家庭的收入在贫困线之上,也很可能陷入未来的贫困。通过运用VEP方法,结合中国家庭收入调查的数据对中国农村家庭的贫困脆弱性进行估计,并与家庭的主要支出项进行关联分析后可以看出中国农村家庭未来一年内陷入贫困的可能性仍然较高,并且以食品支出比例高于50%,医疗支出超过10%以及子女教育支出在10%-30%之间的家庭最容易脆弱。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶慧;陈敏莉;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 国家级贫困县整合财政涉农资金的问题及对策——基于湖北省A县的案例研究
JF 中国行政管理
YR 2017
IS 09
OP 101-105
K1 国家级贫困县;财政涉农资金整合;精准扶贫
 national poverty counties;;financial funds;;agriculture integration;;targeted poverty alleviation

AB 现代财政制度包括税收、预算与财政分权三大体系,贫困县统筹整合使用财政涉农资金涉及后两者的改革创新。通过对湖北省国家级贫困县A县的调查,发现资金整合效果较好,但也存在纵横向部门工作目标对接、横向部门工作协调、扶贫项目管理实施的问题。基于此,国家级贫困县在整合财政涉农资金过程中应该明确以县为主体的各级政府分工责任,建立供需匹配的县级政府资金整合机制,建立"五个统一"的县级政府项目管理机制,建立松紧适度的中央和省级部门支持保障机制。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江克忠;刘生龙;
AD 南京审计大学公共经济学院;南京大学社会学院;清华大学国情研究院;中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;
T1 收入结构、收入不平等与农村家庭贫困
JF 中国农村经济
YR 2017
IS 08
OP 75-90
K1 收入结构;不平等;贫困
 Income Structure;;Inequality;;Poverty

AB 本文采用中国家庭追踪调查项目2010年和2014年的数据,通过对贫困指标的测算和分解,研究发现:农村家庭贫困发生率在下降,但贫困深度和贫困强度趋于恶化;收入分配的不平等恶化了贫困状况,对贫困的影响效应增大。基于不平等的收入结构分解,研究发现:工资性收入对农村家庭总收入不平等的贡献最高,以下依次是经营性收入、转移性收入和财产性收入;工资性收入主要集中于高收入组家庭,而家庭经营性收入主要集中于贫困等低收入组家庭。基于收入和不平等的回归分解,研究发现:包括自然生态条件等村庄特征变量、家庭人口结构等家庭特征变量、户主受教育水平和健康状况等个体特征变量,对家庭总收入、不同来源收入和收入不平等都存在有差别的影响。未来扶贫工作的难度增大,在构建公平收入分配体系的同时,要基于精准扶贫的理念,因地制宜、因户因人而异,采取有差别的扶贫措施。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘渊;
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 光伏扶贫项目可行性评估方法及其应用
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 19
OP 37-43
K1 精准扶贫;光伏扶贫;可行性指数
 targeted poverty alleviation;;photovoltaic power generation;;feasibility evaluation index system

AB 光伏扶贫工程是促进贫困户收入增加、贫困村集体破零、实现精准扶贫的重要途径之一。基于"精准扶贫"的总体背景,结合光伏发电特色,从实行依据、建设条件和贫困地区现有条件等3个方面定义光伏扶贫的可行性指标,建立光伏扶贫项目可行性分析指标体系。以山西省国家扶贫开发重点县F县为算例进行光伏扶贫项目可行性评估,结果显示:F县光伏扶贫可行性指数K为0.735。在该地建设光伏扶贫项目可行,但优势并不明显。需进一步建立合理的建设模式和收入分配方式,确保光伏扶贫工程取得实效。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵秀兰;
AD 成都师范学院;
T1 “互联网+”精准扶贫模式:主要内容与政策建议
JF 农村经济
YR 2017
IS 08
OP 57-61
K1 “互联网+”;精准扶贫;政策建议
 

AB 当前,我国社会贫困治理在贫困人口识别的精准度、资源配置的社会化程度、精准帮扶的对应性以及扶贫信息的对称性等方面仍存在诸多不足。基于如此现实状况,坚持精准识别贫困人口、贫困治理资源区域性流通以及多元主体参与等基本理念的"互联网+"精准扶贫模式得以生成。新兴的"互联网+"精准扶贫模式的主要内容包括:"互联网+"与贫困人口的精准识别、以互联网思维提升精准扶贫服务水平以及利用互联网新兴技术助推贫困对象的自我发展能力。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高杰;
AD 四川省社会科学院;
T1 凉山彝区精准扶贫施策困境与破解路径——以凉山州喜德县为例
JF 农村经济
YR 2017
IS 08
OP 51-56
K1 凉山彝区;精准扶贫;实践
 

AB 凉山彝区具有特殊的贫困表现形式和致贫机理,精准扶贫战略的实施面临着区域贫困整体性与扶贫资源向贫困户集中、贫困主体发展能力有限与扶贫合作机制缺失、致贫原因交互性与外部帮扶资源单一化大幅增长、民族文化独特性与脱贫路径现代化等一系列矛盾。凉山州喜德县立足彝区独特的经济社会基础,创新精准扶贫实施路径,为破解彝区贫困问题提供了重要经验。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王姣玥;王林雪;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 我国精准扶贫风险识别与模式选择机制研究
JF 农村经济
YR 2017
IS 08
OP 40-44
K1 精准扶贫;风险识别;选择机制
 

AB 为确保到2020年实现全面建成小康社会伟大目标,我国反贫困任务依然任重而道远。因此,国家提出要实施精准扶贫,为有效开展精准扶贫工作,本文提炼出六种典型的精准扶贫模式,对其可能存在的风险进行了识别与分析,并在此基础上构建了精准扶贫模式的选择矩阵模型,从而规避风险,达到扶贫效果最大化,实现脱贫目标。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢雪梅;慈勤英;
AD 武汉大学社会学系;广西医科大学人文社会科学学院;
T1 贫困家庭灾难性卫生支出的影响因素与医疗救助政策选择——基于阿马蒂亚·森的可行能力视角
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 08
OP 152-157
K1 灾难性卫生支出;家庭发展能力;医疗救助
 

AB 基于实证数据,以阿马蒂亚·森的可行能力视角为分析框架,构建贫困家庭发展能力体系,探讨贫困家庭灾难性卫生支出的影响因素,可以发现:家庭经济条件、家庭发展机会、信息获取、社会支持系统都对贫困家庭灾难性卫生支出起显著的影响作用。从家庭发展能力建设入手调整医疗救助政策是其发展完善的一个方向,在医疗救助政策的改革调整中,仍然需重视对受助对象的经济资助,在此基础上,增加家庭健康教育、加强医疗救助信息公开机制建设、促进医疗救助效能提升是医疗救助调整完善的重要内容。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周才云;李伟;张毓卿;
AD 华东交通大学经济管理学院;江西师范大学财政金融学院;
T1 精准扶贫视阈下我国农业保险扶贫困境与创新路径
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 08
OP 147-151
K1 精准扶贫;农业保险;扶贫困境;创新路径
 

AB 农业保险是化解农业生产风险、降低农业灾害损失、创造良好农业生产环境的重要保障,也是深入推进农村精准扶贫工作的一项重要举措。精准扶贫视阈下我国农业保险应实现创新发展。我国农业保险在扶贫中面临参保对象缺乏对农业保险的认知、保险人员业务水平低、保险品种设计层级不健全、法律体系建设不完善和风险分散机制不健全等困境,对此,应从农业保险宣传工作机制、资金来源渠道、保险的品种、法律体系建设机制、发展模式五个方面构建创新路径,以增强我国农业保险扶贫功能,早日实现农村精准脱贫。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于法稳;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;中国生态经济学学会;
T1 我国乡村旅游发展的动因、问题及政策建议
JF 企业经济
YR 2017
IS 08
vo 36
OP 5-10
K1 乡村旅游;精准扶贫;动因;政策建议
 rural tourism;;targeted poverty alleviation;;reasons for development;;policy suggestion

AB 本文在疏理已有乡村旅游文献的基础上,通过对我国发展乡村旅游的基层调研,从国家政策、实施效益及扶贫效果三个方面分析了乡村旅游发展的动因,从乡村旅游资源形势、面临的约束、发展理念、发展模式以及支持政策五个方面剖析了乡村旅游发展中存在的问题,并据此提出了促进乡村旅游发展的政策建议:尽快出台促进乡村旅游发展的政策;制定详尽的乡村旅游操作手册;制定科学的乡村旅游发展专项规划;加大乡村旅游经营管理人才队伍建设;加强宣传教育,提升乡村旅游发展相关者的认知水平;对乡村旅游资源的生态承载力进行科学评价;建立和完善乡村旅游资源保护的法规体系;建立与完善乡村旅游发展的机制,增加政策供给精准性和有效性。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵春雨;
AD 山西省委党校;
T1 贫困地区土地流转与扶贫中集体经济组织发展——山西省余化乡扶贫实践探索
JF 农业经济问题
YR 2017
IS 08
vo 38
OP 11-16
K1 混合所有制;新型合作社;集体经济;内生性扶贫效应;造血式扶贫
 

AB 土地确权、流转为以混合所有制形式重构新农村集体经济组织提供了机遇。山西省扶贫工作以土地流转入股,扶贫资金和村集体资产评估作为集体资本入股,重构了新农村合作社集体经济组织。新型合作社充分调动了村两委、村民的参与积极性,产生了"内生性"扶贫效应;变扶贫资金为合作社股本实现了造血式扶贫;初次分配按劳分配、按股分红,二次分配向特困户倾斜实现了精准扶贫;依托合作社发展农村经济,实现了共同脱贫致富,同时也破解了一些农村社会治理难题。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 兰晓峰;宋才发;
AD 广西民族大学相思湖学院;中央民族大学;广西民族大学;
T1 民族地区精准扶贫治理体系的法治保障探讨
JF 学术论坛
YR 2017
IS 03
vo 40
OP 65-71
K1 民族地区;精准扶贫;治理体系;法治思维;人权保障;社会救助;反腐机制
 

AB 民族地区精准扶贫治理中存在诸多现实问题,必须科学构建精准扶贫治理体系。民族地区精准扶贫治理体系涵盖的主要内容为:易地搬迁是精准扶贫治理的重大举措,健康扶贫是精准扶贫治理的坚实基础,普惠金融是精准扶贫治理的全面支撑,信息生态是精准扶贫治理的有效手段。民族地区精准扶贫治理体系实施的法治保障为:以法治思维为基准,以人权保障为基点,以社会救助为依托,以反腐机制为抓手。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨振强;
AD 中共中央党校;
T1 精准扶贫视域下西部贫困地区农业产业发展模式研究
JF 学术论坛
YR 2017
IS 03
vo 40
OP 125-129+165
K1 农业产业发展;产业扶贫;发展模式;精准扶贫
 

AB 扶贫产业发展事关贫困地区农民增收和农业产业转型升级。自国家实施产业扶贫开发战略以来,更多的发展资源流向贫困地区,有力促进了贫困地区的农业产业发展。但在西部贫困地区农业产业扶贫过程中也遇到诸如政府干预过多、经济效益不高、贫困群众收益有限等问题。文章从生产要素投入、生产要素组织、生产组织形式、市场与政府关系角度深入分析问题产生的原因,并结合扶贫产业发展的多目标性,辩证分析了多种组织形式下的发展效率和扶贫效益问题。最后,立意于产业发展的组织形式,提出解决思路和建议,确保扶贫产业发展多目标的实现,从而推动西部贫困地区产业扶贫工作健康顺利开展。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋才发;兰晓峰;
AD 中央民族大学;广西民族大学;广西民族大学相思湖学院;
T1 民族地区精准脱贫方略及法治路径探讨
JF 广西民族研究
YR 2017
IS 04
OP 152-157
K1 民族地区精准脱贫;易地扶贫搬迁;横向生态补偿;绩效考核评估;实施责任追究
 accurate poverty alleviation in minority areas;;resettlement for anti-poverty;;horizontal eco-compensation mechanism;;performance evaluation;;accountability mechanism

AB 民族地区贫困状况和形式多种多样,必须依据实际情况制定精准脱贫方略,确立精准脱贫的目标定位。实施精准脱贫方略的法治路径是:依法依规实施贫困群体易地搬迁,落实教育资源均等化阻断贫困代际传递,建立横向生态补偿机制建设生态文明,改革财务管理制度完善扶贫资金管理,强化绩效考核评估严厉实施责任追究机制。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈健;龚晓莺;
AD 同济大学马克思主义学院;
T1 “精准供给”视阈下精准扶贫的内涵、困境与突破
JF 科学社会主义
YR 2017
IS 04
OP 81-85
K1 精准扶贫;减贫脱贫;共享发展;全面建成小康
 

AB 精准扶贫是我国扶贫开发进入新阶段的重大战略,也是习近平总书记治国理政新理念新思想新战略的重要内容。但是精准扶贫也面临着精准识别困难、农村干部队伍责任缺失等挑战,如何破解这些困境?本文从增加农村消费品有效供给,加快农村基础设施建设和资金投入力度、建立减贫机制、实施创新驱动,发展特色农业产业、建立和完善考核机制、提高识别能力等方面进行路径建构,以期为精准扶贫提供助益。
SN 1002-1493
CN 11-2797/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 关爱萍;李静宜;
AD 西北师范大学商学院;
T1 社会资本影响农户收入的门槛效应研究——基于甘肃省贫困地区农户的调查
JF 甘肃行政学院学报
YR 2017
IS 04
OP 95-102+130
K1 家庭社会资本;人力资本;交互项;门槛效应;扶贫;农户收入
 Social capital;;Interactive items;;Threshold effect;;Threshold value

AB 本文基于甘肃省六盘山片区14个贫困县的14个建档立卡贫困村的农户调查数据,分析了贫困地区农户家庭社会资本的拥有状况及使用状况,并在此基础上测算了家庭社会资本指标综合值,进而分析社会资本对农户收入的门槛效应。此外进一步探究了家庭社会资本与人力资本的交互项对农户收入的影响。研究发现,家庭社会资本对农户收入的确具有明显的门槛效应;只有高于门槛值的家庭社会资本对农户收入起正向影响作用。同时,家庭社会资本与人力资本变量的交互项表明二者并不是单独对农户收入起作用的,而是呈现一种相互替代或互补的态势,能够共同对农户收入起作用,更从侧面说明了社会资本对农户收入作用机制的重要性。
SN 1009-4997
CN 62-1143/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 教育信息化促进贫困地区教师专业发展:价值意蕴与实践路径
JF 教育科学
YR 2017
IS 04
vo 33
OP 38-42
K1 教育信息化;贫困地区;教师专业发展;价值意蕴;实践路径
 education informatization;;poverty areas;;teachers' professional development;;value Implication;;practical path

AB 教师专业发展是提升贫困地区教育质量与人口素养的关键因素。教育信息化具有为贫困地区教师专业发展创生优质资源、营造共生环境、凝聚方向目标的价值意蕴。基于此,推进贫困地区教师专业发展方案的整体协同设计与变革,创建开放包容的贫困地区教师专业发展扶贫教育大数据信息平台,践行以共生生态为理念的贫困地区教师专业发展行动自觉以及构筑以交互学习为核心的贫困地区教师专业发展文化之墙将成为教育信息化促进贫困地区教师专业发展的有效路径。
SN 1002-8064
CN 21-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志胜;
AD 安徽财经大学财政与公共管理学院;
T1 精准扶贫过程中的村官违纪:生成机理与治理路径
JF 财贸研究
YR 2017
IS 06
vo 28
OP 58-64
K1 精准扶贫;村官违纪;生成机理;治理路径
 accurate poverty alleviation;;the village official's violation of discipline;;causes;;governance path

AB 精准扶贫过程中的村官违纪行为,侵蚀了执政党和政府在农村的群众基础,削弱了村"两委"的公信力,影响了农村社会稳定,阻碍了国家扶贫攻坚目标的实现。精准扶贫过程中村官违纪问题的产生,既有自身素质不高、法律意识淡薄等主观因素影响,也有外界监督不力、村民自治"失灵"以及农村社会人情规则等客观原因。因而,预防和遏制村官违纪是一项系统工程,既要活化教育,增强村官拒腐防变能力,又应立体监督,确保村官权力的正确运用;既要"硬化"制度,规范村官行为,又应严查重惩,增加村官违纪行为的成本,积极预防村官违纪行为的发生。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杭承政;胡鞍钢;
AD 清华大学;
T1 “精神贫困”现象的实质是个体失灵——来自行为科学的视角
JF 国家行政学院学报
YR 2017
IS 04
OP 97-103+147
K1 精神贫困;个体失灵;精神扶贫;精准扶贫
 Mental Poverty;;Individual Failure;;Mental Poverty Intervention;;Targeted Poverty Alleviation

AB "精神贫困"描述的是贫困人口因为主观因素而影响脱贫的现象。本文通过心理学、行为经济学的角度对于"精神贫困"进行了定义和分析。我们将"精神贫困"限定为贫困人口志向缺乏、信念消极和行为决策非理性的行为表现,其本质是个体失灵,具体来说是志向失灵和行为失灵的结果。对于"精神贫困"的干预就是要采取行为政策使"缺志"转为"有志",使非理性变为理性。干预的核心在于对于微观个体的关注和重视。由此,我们提出建构政府、市场、社会、个体四元的治理体系和公共政策分析,尤其要做到精准化的社会治理,引入创新的和超常规的靶向性公共政策工具,促进国家治理的进一步现代化。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐富明;张慧;马红宇;邓颖;史燕伟;李欧;
AD 江西师范大学心理学院;华中师范大学心理学院;
T1 贫困问题:基于心理学的视角
JF 心理科学进展
YR 2017
IS 08
vo 25
OP 1431-1440
K1 贫困;贫困心理学;主观幸福感;心理健康;行为决策
 poverty;;psychology of poverty;;subject well-being;;mental health;;decision-making

AB 贫困心理学,是在心理学视角下研究贫困问题的一种新研究取向,是心理学在贫困领域的最新运用。现阶段贫困心理学研究主要集中在主观幸福感、心理健康、行为决策等三个方面。贫困文化理论、稀缺理论、自我损耗论分别从贫困文化、稀缺心态以及意志力资源视角解释了贫困产生的心理机制。在摆脱贫困过程中需要打破贫困循环,未来贫困心理学研究需要进一步探讨贫困的产生机制、神经生理机制,贫困心理学的本土化研究以及心理学在扶贫工作中的应用等。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜熙;
AD 新疆大学马克思主义学院;
T1 论民族地区精准扶贫工作中的主体性构建
JF 学术界
YR 2017
IS 08
OP 191-197+326
K1 精准扶贫;主体性;民族地区
 accurate poverty alleviation;;subjectivity;;minority areas

AB 民族地区贫困问题是我国全面建成小康社会的短板,精准扶贫是解决当前我国贫困问题的主要思路。确立贫困对象的主体地位是精准扶贫的关键,可以从主体行为与主体心理两方面体现出贫困对象在精准扶贫中的主体地位。可以通过提高教育意识、引入协商对话机制、提供标准化公共服务、培养地方特色技术人才、加强扶贫立法等对贫困对象进行主体性建构,构建起精准扶贫治理模式中的主体条件。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄建;
AD 中共国家税务总局党校;
T1 论精准扶贫中的社会组织参与
JF 学术界
YR 2017
IS 08
OP 179-190+326
K1 贫困;社会组织;精准扶贫;治理
 poverty;;social organizations;;precision poverty alleviation;;governance

AB 贫困是我国全面建成小康社会的最大"短板",精准扶贫战略则为打赢扶贫脱贫的攻坚战提供了宏观指引。社会组织参与扶贫是精准扶贫战略有效落地的关键支撑,也是政府和市场在扶贫减贫中治理失灵的重要弥补。然而,目前社会组织在参与精准扶贫的过程中却依然存在着各种阻滞因素和现实困境,为此如何在科学厘定社会组织贫困治理角色定位和职能边界的基础上,寻找与精准扶贫要求的契合点,则是社会组织能否真正成为扶贫减贫核心主体的重中之重。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许启发;王侠英;蒋翠侠;
AD 合肥工业大学管理学院;合肥工业大学过程优化与智能决策教育部重点实验室;
T1 城乡居民贫困脆弱性综合评价:来自安徽省的经验证据
JF 经济问题
YR 2017
IS 08
OP 1-6
K1 贫困脆弱性;城乡居民;熵值法;灰色关联
 poverty vulnerability;;urban and rural residents;;entropy method;;gray correlation

AB 为深入揭示安徽省城乡居民贫困脆弱性特征,在构建城乡居民贫困脆弱性评价指标体系的基础上,运用熵值灰色关联法,以安徽省16个城市为基本研究单元,分别对其城镇和乡村居民贫困脆弱性进行测度和评价。结果表明:生态承载力对安徽省城镇和乡村居民贫困脆弱性影响均最大;安徽省城镇和乡村居民贫困脆弱性均存在地区分布的特点,北部地区城乡居民贫困脆弱性高于南部地区。最后,根据实证结果从政府、社会和家庭三个方面给出缓解贫困脆弱性的政策建议。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘光顺;
AD 南通大学马克思主义学院;
T1 自组织视域下的精准扶贫研究
JF 系统科学学报
YR 2017
IS 03
vo 25
OP 59-63
K1 系统科学;精准扶贫;自组织
 systems science;;targeted poverty alleviation;;self-organization

AB 实施精准扶贫是当前扶贫攻坚的重要途径。可以借鉴系统科学自组织理论,将具体被扶贫人员、群体视为单个系统。首先变封闭半封闭系统为开放系统,其次提升优化系统要素结构促其具备自我维持平衡的能力,再借助于外部条件引导其成为自组织系统。实践中促进被扶贫人员区域与外界交流,提升其自身能力改善内部关系,创设外部条件,培育强化其主要依靠自身而脱贫的意识状况,这样的扶贫才会有持久。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗鲜荣;王玉强;保继刚;
AD 中山大学旅游学院;中山大学旅游发展与规划研究中心;珠海市规划设计研究院;
T1 旅游减贫与旅游再贫困:旅游发展中不同土地利用方式对贫困人口的影响
JF 人文地理
YR 2017
IS 04
vo 32
OP 121-128+114
K1 旅游减贫;土地资源利用;旅游再贫困;多维贫困
 tourism-led poverty reduction;;use of land resources;;tourism re-impoverishment;;multi-dimen sional poverty

AB 旅游发展能否真正减贫以及如何实现减贫应是当前旅游减贫大背景下备受讨论的焦点,并受到了国内外学术界积极关注。然纵观现有研究,对旅游减贫效果的实证探讨及细致剖析尚十分缺乏。本文选取旅游发展中对土地资源的利用作为研究视角,探讨这一过程对贫困人口生存状态的影响。研究以三亚亚龙湾度假区发展对周边两个村庄的土地使用(征用、租用)为例,采用多维贫困概念,探讨旅游发展给两村村民在收入、居住条件、就业及生产方式以及话语权等带来的影响。研究提出了旅游再贫困的概念,意在说明旅游发展在使贫困人口短暂富裕后再次陷入贫困状态的发展现象,是旅游发展之于贫困人口负面影响的一种表征。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈国鹏;
AD 长江师范学院管理学院;长江师范学院武陵山区特色资源开发与利用研究中心;
T1 广告扶贫项目的主体博弈与实施建议——基于“农户+经销商”供应链模式
JF 学习与实践
YR 2017
IS 08
OP 34-41
K1 贫困地区;广告扶贫;农产品供应链;保护性收购价;利润共享
 

AB 针对贫困地区广告扶贫项目,以资金直接支付给贫困农户为参照扶贫模式,应用博弈理论对"农户+经销商"农产品供应链的扶贫效果进行分析。通过比较广告扶贫和资金扶贫两种模式,研究结果表明:广告扶贫项目有利于提升农产品的价格水平;当扶贫广告投入大于某一水平,广告扶贫项目才能达到扶贫目的;农产品和广告投放媒体的选择是影响广告项目实施效果的关键。为确保广告扶贫对农户利益的提升,本文设计一个"保护性收购价+利润共享"协调契约,并增加了经销商的利润水平。最后,基于研究结论进一步提出广告扶贫项目的具体实施建议。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁岚峰;左岫仙;都永浩;
AD 黑龙江民族职业学院;
T1 职业教育服务黑龙江民族地区精准扶贫精准脱贫的措施与建议
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2017
IS 04
OP 36-40
K1 职业教育;黑龙江民族地区;精准扶贫精准脱贫;措施与建议
 

AB 黑龙江少数民族和民族地区存在着结构性和因灾、因病、因愚等致贫原因,贫困面较大,贫困程度深。职业教育服务民族地区精准扶贫精准脱贫,要发挥黑龙江民族职业学院专业群对扶贫脱贫的潜力与优势,进一步贯彻落实精准扶贫制度、完善精准扶贫办学目标、落实精准扶贫招生政策、强化精准扶贫培训等措施。积极构建职业学院技术扶贫脱贫牵头、少数民族和民族地区政府统筹、当地经济和市场情况"三位一体"的民族地区扶贫脱贫管理体制。实施财政资金支持的民族地区精准扶贫精准脱贫培训和产业化专项资金扶持项目,是职业教育服务少数民族和民族地区精准扶贫精准脱贫最重要的扶贫攻坚任务。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段娟;
AD 中国社会科学院当代中国研究所;
T1 我国共同富裕进程中破解贫富差距难题的路径探索
JF 教学与研究
YR 2017
IS 08
OP 13-20
K1 共同富裕;贫富差距;收入差距;区域差距;城乡差距
 common prosperity;;gap between rich and poor;;income gap;;regional gap;;urbanrural gap

AB 改革开放以来,在经济取得迅速发展,社会财富不断增加的同时,我国贫富差距问题日益突出,成为共同富裕进程中必须要破解的难题。为提高弱势群体的收入水平和加快贫困地区脱贫致富,历届中央领导集体带领人民攻坚克难,成功探索出了从"满灌式"、"输血式"到"精准化"、"造血式"脱贫致富之路、从非均衡到统筹协同发展的区域共富之路、从城乡分治到基本公共服务均等化的利益共享之路。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙;吴本健;
AD 福建农林大学公共管理学院;中央民族大学经济学院;
T1 少数民族多维贫困及扶贫优先序研究--以彝、藏、苗、土家族为例
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2017
IS 04
OP 41-46
K1 少数民族;单维贫困;多维贫困;优先序
 ethnic minority;;one-dimensional poverty;;multi-dimensional poverty;;priority

AB 经过多轮扶贫攻坚行动,中国的贫困越来越向少数民族地区集中,而少数民族的贫困表现出多维特征。使用多维贫困方法对彝族、藏族、苗族和土家族共1190个农户进行贫困测量,并分析其扶贫政策优先序。研究发现,少数民族在收入贫困、教育情况、健康状况、资产、公共服务等单维贫困测量中表现出较为严重的贫困状态。农户的多维贫困发生率高于传统测量的收入贫困发生率。在少数民族的扶贫政策制定中存在优先序问题,应优先关注多维贫困分解中贡献率高的贫困维度。不同民族的扶贫政策优先序存在一定差异。最后提出了少数民族减贫的政策建议。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴国宝;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;
T1 东西部扶贫协作困境及其破解
JF 改革
YR 2017
IS 08
OP 57-61
K1 考核评估;
 

AB <正>东西部扶贫协作是我国特色的区域协调发展和扶贫方式。东西扶贫协作政策实施20多年来,取得了丰硕的成果,也积累了一定的经验。但是,东西部扶贫协作仍存在与中央精准扶贫、精准脱贫要求不相适应的问题,需要通过完善和创新东西部扶贫协作的政策和制度安排,来推进精准扶贫。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张赛群;
AD 华侨大学政治与公共管理学院、政治发展与公共治理研究中心;
T1 习近平精准扶贫思想探析
JF 马克思主义研究
YR 2017
IS 08
OP 33-40
K1 精准扶贫;反贫困理论;扶贫模式
 

AB 习近平精准扶贫思想是应对我国当前贫困问题的基本方略。这一思想主要回答了"扶持谁、谁来扶、怎么扶"这三大主题,并形成了精准识别、精准帮扶、精准管理和精准考核四位一体的扶贫体系。在实践中,从顶层设计到基层实践,精准扶贫都有了较好的推动,从而既在实践中推进了我国反贫困事业的发展,又在理论上对马克思主义反贫困理论有所贡献。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏玉莲;
AD 湖南农业大学经济学院;
T1 贫困人口精准识别机制的创新研究——基于湖南省两个村庄的调查与思考
JF 理论月刊
YR 2017
IS 08
OP 153-158
K1 贫困人口;贫困标准;精准识别;机制创新
 

AB 基于湖南省两个村庄在贫困人口精准识别中存在的现实问题与困境,剖析贫困识别偏离现象背后的原因,提出精准扶贫战略下贫困人口精准识别应该在贫困人口标准重构的基础上,沿着"申报—筛选—管理—退出"的思路进行机制创新与优化,以精确找出最贫困、最需要扶持的人,从而结合产业扶贫、金融扶贫等不同扶贫模式有针对性地制定脱贫方案予以帮扶,助其脱贫。同时还要注意防范区域差异导致的偏差、政策执行导致的偏误以及扶贫战略"逆向"认定偏误。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙德超;白天;
AD 吉林大学行政学院行政管理系;吉林大学行政学院;
T1 精准扶贫视阈下参与式帮扶的内在机理和实现路径
JF 社会科学
YR 2017
IS 08
OP 42-50
K1 精准扶贫;参与式帮扶;内在机理
 Targeted Poverty Alleviation;;Participatory Help;;Internal Mechanism

AB 在全面建设小康社会的攻坚时期,国家提出精准扶贫战略,具有深刻的政策用意。从精准扶贫的核心要义、目标意涵及时代使命而言,精准扶贫与参与式帮扶之间具有内在的一致性。参与式帮扶能够夯实精准扶贫中多元主体互动的政治基础,可以积极促成精准扶贫中主体合作的行动框架,有助于确保精准扶贫过程的公平价值导向,有助于实现扶贫信息的高效共享与整合。而从主体吸纳、协商嵌入和激励相容的角度构建参与式帮扶是较佳的实现路径,即:需要规范长效识别机制,强化对社会贫困和边缘群体的有效吸纳;探索社区主导型扶贫,提升帮扶策略的精准和细化程度;整合社会资源,推进建立多方利益联结机制;健全扶贫考核评估机制,实现多方参与的扶贫成果反馈。
SN 0257-5833
CN 31-1112/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡连玉;胡运梅;
AD 浙江师范大学田家炳教育科学研究院;
T1 贫困本科生非经济补偿的理论与实践研究
JF 江苏高教
YR 2017
IS 08
OP 13-17
K1 贫困本科生;非经济补偿;文化资本;社会资本;经济资本
 

AB 贫困本科生非经济补偿主要是指高校采用非直接物质的方式对家庭经济弱势本科生实施补助的行为。非经济补偿能够促进贫困生文化资本和潜在的社会资本、经济资本积累,从而在应对贫困生成长问题上起着重要作用;对贫困生进行非经济补偿是文明社会弱势补偿理念和教育脱贫的内在要求。当前实践中非经济补偿未受到应有重视且系统性考量不够,零散的非经济补偿措施效果不彰。为了充分发挥非经济补偿的作用,促进贫困本科生更好成长,相关主体应强化非经济补偿意识,大学应根据贫困生需要的多层次和成长的多维度构建体系化的非经济补偿机制,并周期性评估非经济补偿的效果。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁帅;
AD 中国矿业大学(北京)思想政治教育学院;
T1 精准扶贫制度体系设计与实施路径
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2017
IS 15
OP 102-105
K1 政府;市场化;精准扶贫;制度体系;实施路径
 Government;;Marketization;;Targeted poverty alleviation;;Institutional system;;Implementation path

AB 政府主导下市场化精准扶贫是我国在扶贫工作新形势下所进行的重大理论创新与实践创新。本文在阐述政府主导下市场化精准扶贫核心内涵基础上,总结了我国精准扶贫的制度障碍与实施困境,从法律保障、动力激发与脱贫兜底三个方面论述了设计市场化精准扶贫制度体系的必要性和可行性,最后提出了确立贫困立体识别机制、健全扶贫监管考核体系、明确扶贫权利责任清单、促进扶贫政策制度创新的政府主导下的市场化精准扶贫实践路径。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭熙保;周强;
AD 武汉大学经济发展研究中心;中南财经政法大学经济学院;
T1 中国农村代际多维贫困实证研究
JF 中国人口科学
YR 2017
IS 04
OP 77-86+127-128
K1 多维贫困;代际传递;不平等;教育回报率
 

AB 文章构建了一个可分解的综合代际多维贫困指数,并结合1991~2011年中国健康与营养调查(CHNS)数据考察家庭代际多维贫困的流动性、不平等程度及教育回报率差异的致因。研究发现,同代人的多维贫困程度已从高维向低维转变,并且2000年以后子代贫困下降更为显著;教育贫困是代际间多维贫困的关键贡献因素,教育扩大了代内的能力不平等,从而造成贫困的不平等;教育回报率不仅有地区差异,而且在代际间存在显著差别,不同地区教育回报率的代际差异是多维贫困代际传递及流动性差异的主要致因;多维贫困的代际传递主要由父代贫困导致子代发展能力被剥夺,加之贫困环境的负面的影响,致使贫困子代无法享有与非贫困子代同等的发展权利或机会。这种自我循环和强化的内生关联性,增强了贫困家庭多维代际传递的倾向,扩大了不平等差距。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李金龙;杨洁;
AD 湖南大学法学院;
T1 农村精准扶贫政策执行的失范及其矫正——基于街头官僚理论视角
JF 青海社会科学
YR 2017
IS 04
OP 120-127
K1 街头官僚理论;村组干部精准扶贫政策;政策执行
 

AB 村组干部是我国农村精准扶贫政策执行到位的实际担当者。运用街头官僚理论审视后发现,在乡村场域下,村组干部因其拥有的自由裁量权而持有相当大的政策制定空间,导致了精准扶贫政策在乡村地区的执行扭曲,呈现出扶贫对象精准识别替换性执行、扶贫项目精准安排象征性执行、扶贫资金精准使用隐瞒性执行以及扶贫措施精准到户附加性执行等失范表现。影响村组干部精准扶贫政策执行失范的原因主要有精准扶贫政策本身的丰富性、村组干部综合素质偏低、乡村场域下政策执行环境的复杂性等等,鉴此,提出确立地方性规范、提高村组干部的综合素质、加强政策宣传和完善激励监督机制等政策建议,以期寻求新时期农村精准扶贫政策执行的治理之道。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘波;王修华;彭建刚;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 主观贫困影响因素研究——基于CGSS(2012—2013)的实证研究
JF 中国软科学
YR 2017
IS 07
OP 139-151
K1 客观贫困;主观贫困;双变量Probit模型;边际效应分解;非参数估计
 objective poverty;;subjective poverty;;bivariate probit model;;marginal effect decomposition;;Non-parametric estimation

AB 贫困不仅是经济问题,还是社会问题,基于居民收入的客观经济贫困存在一定的局限性,不能反映居民在教育、医疗和养老等公共服务产品的消费情况,经济上的客观贫困和心理上的主观贫困存在较大差异,主观贫困更能全面真实地反映居民的贫困状态。本文基于2012—2013年中国综合社会调查(CGSS)数据,采用双变量Probit模型,并对其边际效应估计方法进行改进,研究我国居民主观贫困的影响因素。结果表明,受访者所在的区域、受教育水平、工作类型、家庭财富、住房面积、社会评价、决策参与、医疗保险、婚姻状态和预期对削弱主观贫困存在正向影响;随着年龄的增加,主观贫困感也随之降低;受访者的生活地区对主观贫困概率的影响不显著,是否参保养老保险对其影响也不显著。为了降低居民的主观贫困感,既要对收入分配进行调控,防止收入差距持续扩大,也要做好公共服务均等化、完善民主法制。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范平花;
AD 贵州财经大学公共管理学院;
T1 贫困减缓与教育发展:一个参与式治理的精准扶贫视角
JF 贵州财经大学学报
YR 2017
IS 04
OP 103-110
K1 教育发展;精准扶贫;参与式治理
 education development;;poverty reduction;;participatory poverty governance;;poor areas

AB 减贫理论的发展、致贫认识的深化和精准扶贫的现实要求减贫模式由开发式扶贫模式向参与式治理模式转变。而教育发展不仅是参与式贫困治理实施的前提保障,也是参与式贫困治理的重要内容和关键影响因子。在精准扶贫视角下,我国存在农村终身教育、扶贫教育环节薄弱、针对弱势群体的教育资源配置缺乏有效监督和评估、尚未建立精准教育扶贫的推进机制等问题。因此,应积极构建参与式贫困治理体系,改革教育扶贫资源分配制度,转变教育扶贫的形式和内容,构建和发展教育扶贫机构及平台。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘玥;帅传敏;程欣;李文静;帅竞;
AD 中国地质大学(武汉)经济管理学院;
T1 基于DSR模型的三峡库区贫困的时空演变分析——生态减贫视角
JF 经济地理
YR 2017
IS 07
vo 37
OP 156-165
K1 三峡库区;生态环境;贫困;减贫;DSR模型
 Three Gorges Reservoir Region(TGRR);;eco-environment;;poverty;;poverty reduction;;DSR model

AB 基于驱动力—状态—响应(DSR)模型,从生态视角提出了减贫指数测度指标体系并运用BP神经网络进行测度,再通过脱钩分析探讨了三峡库区的生态环境与社会经济之间的发展关系,最后运用GIS分析了三峡库区综合减贫压力的时间规律及空间分布。研究发现:(1)2007—2013年间,三峡库区扶贫压力在减轻的同时,76%的区县社会经济发展以超速的生态破坏为代价;(2)库首地区的综合减贫指数东高西低,呈现两极分化趋势;(3)库中地区贫困"塌陷",形成库区"发展分散,贫困集聚"的局面;(4)库尾呈现"生态—经济恶性循环"趋势。基于以上研究发现,从生态视角出发提出了旨在改善库区贫困问题的对策建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段小虎;张梅;郭晓文;马宁梅;李静;
AD 西安文理学院;汉中市汉台区图书馆;宁夏固原市西吉县什字乡中心小学;陕西科技大学设计与艺术学院;
T1 六盘山区西海固:一个穆斯林家庭与贫困的抗争历程
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 10
vo 37
OP 37-42
K1 西海固;文化生态;文化扶贫;文化变迁;历史逻辑
 cultural ecology;;cultural poverty alleviation;;cultural change;;historical logic

AB 从文化生态学的角度看,自然环境、经济条件、传统文化以及生产生活方式都深刻地影响着人们的文化选择。文章辑录六盘山区西海固一个穆斯林家庭与贫困的抗争历程,其清晰地表明:在文化意义上,贫困实际上并不是同质的。借鉴口述历史和区域社会史的研究方法,探索贫困家庭文化变迁的历史逻辑,有助于找到打破"越穷越没文化,越没文化越穷"恶性循环的方法,完善文化"精准扶贫"的理论体系。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈清华;朱敏杰;董晓林;
AD 南京农业大学经济管理学院;宁夏大学经济管理学院;南京农业大学金融学院;
T1 村级发展互助资金对农户农业生产投资和收入的影响——基于宁夏13县37个贫困村655户农户的经验证据
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 17
OP 138-146+160
K1 村级发展互助资金;农业生产投资;PSM
 

AB 村级发展互助资金是缩小贫困地区金融供需缺口,实现金融精准扶贫政策目标的重要举措。本文分析互助资金的运行与减贫机制,利用宁夏13个县37个贫困村655户农户的调研数据,运用PSM方法克服截面数据可能带来样本自选择的内生性问题,系统评估互助资金对农户农业生产投资和收入的影响。结果表明,互助资金利用合作金融制度优势增加了贫困村农户的信贷机会;参与互助资金会使农户农业生产投资显著增加101%,农业收入显著增加97%,人均纯收入显著增加13%。据此提出了充分发挥财政资金对金融扶贫的资金撬动和放大作用,进一步推动互助资金与当地优势特色产业结合等政策建议。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万君;张琦;
AD 北京师范大学经济与资源管理研究院/中国扶贫研究院;
T1 “内外融合”:精准扶贫机制的发展转型与完善路径
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 17
OP 9-20+156
K1 精准扶贫;外源推动;内源发展;融合发展
 

AB 外源推动和内源发展是脱贫攻坚中重要机制,但需要对二者概念和各自功能作用进行重新反思,论文对此进行了探讨,进而通过对精准扶贫机制创新的系统梳理发现,精准扶贫强力推动以来,我国扶贫开发机制的总体特征是外源巨力推动下内源发展,外源推动占据重要地位,内源发展相对较弱但逐步显现,未来将必然呈现"内外融合"创新趋势。而这种机制完善创新效果和程度,则取决于外源推动的可持续能力、外源推动的供给侧结构性改革、贫困社区的内源发展能力、外源推动和内源发展的技术手段与实施策略等四个约束条件,由此论文提出了完善精准扶贫机制的几点建议。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高飞;向德平;
AD 中南财经政法大学哲学院;武汉大学社会学系;
T1 社会治理视角下精准扶贫的政策启示
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 17
OP 21-27+156
K1 精准扶贫;社会治理;贫困治理
 

AB 新常态下贫困治理面临严峻考验,主流的发展视角解释力不足,难以解释精准扶贫不精准的逻辑悖论。引入社会治理的理论资源,可以为当前的精准扶贫实践提供新的思路和启示。从精准扶贫的主体看,可以破除政府单兵作战的被动局面,构建多元贫困治理主体;从精准扶贫的执行结构看,可以丰富贫困治理中"政府—贫困群体"的线性结构,实现减贫主体间的多层次立体良性互动;从精准扶贫的方式看,可以突破传统救济式扶贫的路径依赖,为开发式扶贫探索新路。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨秀丽;徐百川;
AD 东北农业大学资源与环境学院;
T1 精准扶贫政策实施中村民自治能力提升研究
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 17
OP 67-73
K1 精准识别;精准帮扶;精准管理;村民自治能力
 

AB 精准扶贫是国家通过转移国家财政和资源,精准定位贫困村、贫困户,实行精准帮扶和精准管理的重要工程,也是实现政府公共目标的过程。开展精准扶贫、实现精准脱贫的工作主要由村民自治组织通过自治管理方式展开,其效果直接影响到精准扶贫工作推进和精准脱贫任务完成。因此,在精准扶贫政策实施过程中提升村民自治能力不仅有助于乡村治理进程推进,更影响着精准扶贫工作的有效性。文章通过对黑龙江省富裕县相关情况的大量调研和访谈,以精准扶贫政策为背景和基础,分析了该政策实施过程中村民自治的重要性以及在提升村民自治能力时存在的困境,进一步探讨了通过提升村民自治能力促进精准扶贫的有效性。通过发展完善乡村治理过程中的基层民主,落实扶贫工作中精准识别、精准帮扶和精准管理等关键环节,促进乡村贫困户精准脱贫。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 岳经纶;
AD 中山大学中国公共管理研究中心/政治与公共事务管理学院;
T1 香港社会救助制度的发展及其对中国内地的借鉴
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 07
vo 39
OP 50-59
K1 社会救助;综援;低保;贫穷
 

AB 在香港回归祖国二十周年之际,研究香港特区政府社会救助制度的发展变迁,了解香港社会救助制度的运行,不仅可以丰富"一国两制"的理论研究,而且可以为中国内地社会救助制度的发展和完善提供重要的借鉴。回归以来,为回应市民的需要,香港社会救助制度不断完善,为缓解香港贫穷问题和维护社会稳定发挥了重要作用。香港社会救助制度的变革和发展可以为内地社会救助制度改革提供重要的借鉴。内地政府可以借鉴香港经验,把社会救助制度的改革发展与基本公共服务、公益慈善事业的发展相结合,加大对社会救助的资源投入,并根据社会经济发展的状况及时调整社会救助水平,努力实现共享发展理念。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄顺君;
AD 中共重庆市委党校;
T1 “一带一路”战略下西部少数民族地区精准扶贫——优势、困境与路径
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 07
vo 38
OP 179-182
K1 “一带一路”;西部少数民族;精准扶贫;共享发展;路径
 One Road,One Belt;;Western Minorities;;Targeted poverty alleviation;;Shared development;;approaches

AB 西部少数民族地区精准扶贫是"一带一路"战略共享发展的重要任务。在"一带一路"战略下,西部少数民族地区具有精准扶贫区域、资源及其政策等方面优势;同时也面临精准扶贫基本公共服务供给不足、社会保障事业滞后及其脱贫能力低等方面困境。借助"一带一路"战略,加强基本公共服务均等化、充实精准扶贫基金和推进教育精准扶贫是走出当前西部少数民族地区精准扶贫困境的主要路径。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴江华;
AD 中共中央党校;
T1 精准脱贫中影响精准的问题与对策研究
JF 当代经济管理
YR 2017
IS 09
vo 39
OP 34-37
K1 精准脱贫;贫困“穷根”;执行力;农村空心化;问责机制改革;资源禀赋
 precise poverty overcoming;;the root cause of poverty;;executive ability;;rural hollowing;;accountability mechanism reform;;resource endowment

AB 当前,精准脱贫已经进入了攻坚阶段。精准脱贫中尚存在基层党组织建设薄弱、"穷根"差异性大、扶贫政策落实疲软、农村空心化趋势凸显等影响脱贫"精准"的紧迫问题。因此,有针对性的加强基层党组织建设、改革传统的问责机制、发挥"互联网+"引擎作用、利用资源禀赋做强特色产业,补齐脱贫"短板",才能实现从现在基本解决贫困问题的状态到全面建成小康社会目标的跨越与突破。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 康文籍;张文;
AD 西南大学历史文化学院;
T1 宋代贫困解释中的话语体系构建与权力关系
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 04
OP 150-159
K1 宋代;贫困;话语体系;权力关系
 Song Dynasty;;poverty;;discourse system;;power relation

AB 伴随私有制的产生与阶级阶层分化,贫困问题一直存在于自商周至隋唐的古代社会。至宋代,由于土地制度的变化和商品经济的发展,非身份性贫困成为了必须予以正视和干预的社会问题,引起广泛关注和讨论。其中,关于贫困的解释即贫困致因成为当时社会中上层关注的重要议题。具体而言,宋代主流社会意识形成了三种主要的贫困解释:天命说固守传统秩序,结构说强调国家体制,材性说突出个人能力。实际上,每种贫困解释背后都有一个明显的阶层指向,成为该阶层表达利益诉求的言说工具。对此,可以认为,贫困问题在宋代社会分层的大背景下成为社会中上层构建自身话语体系和权力关系的载体,亦推动了唐宋以来新的社会传统的构造进程。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阎占定;
AD 中南民族大学马克思主义学院;
T1 习近平“三农”思想研究
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 37
OP 9-13
K1 习近平;“三农”;“三农”问题;“三农”思想;现代农业;农村小康社会
 

AB "三农"问题是我国现代化建设中的突出问题,也是习近平治国理政重点关注的问题。习近平缘于个人的工作经历和农村情怀,在长期的思考和工作实践中提出了以农民富裕为核心的强农富农目标、中国特色的农业现代化道路、改革创新和科技进步的发展动力、城乡一体化、加强农村基础设施建设、培养新型职业农民、进行精准扶贫等一系列涉农的新思想新观点新要求,逐步形成了关于"三农"发展的思想理论体系,成为新时期我国破解"三农"问题、促进"三农"发展的理论指导和行动指南。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞敏;
AD 中南民族大学马克思主义学院;
T1 习近平精准扶贫思想探析
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 37
OP 14-17
K1 习近平;精准扶贫;贫困人口;小康社会
 

AB 习近平高度重视扶贫开发工作。自十八大以来,他依据中国国情的新变化与扶贫开发工作的新特征,提出了精准扶贫思想。他强调扶贫开发"贵在精准,重在精准,成败之举在于精准",强化顶层设计,有力地推进了中国扶贫方式由粗放到精准的深刻转变。习近平的精准扶贫思想是对中国特色扶贫开发道路的最新探索与贡献,已经成为党和政府今后一个时期内贫困治理工作的指导思想,具有重要的现实价值。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许多多;
AD 香港科技大学社会科学部;
T1 大学如何改变寒门学子命运:家庭贫困、非认知能力和初职收入
JF 社会
YR 2017
IS 04
vo 37
OP 90-118
K1 高等教育;贫困;非认知能力;初职收入
 higher education;;poverty;;non-cognitive skills;;earnings

AB 社会分层和流动研究发现,在接受过大学教育的人中,社会经济地位的代际相关性降低,甚至是消失了。这一发现被看做大学教育促进社会流动的有力证据,但其作用机制往往被简单地归因于学生的高度选择性或者劳动力市场中大学文凭的符号效应,大学教育过程本身对学生人力资本提高的作用却被忽略了。本文利用一个对大学生群体为期五年的追踪调查数据,试图证明大学教育自身对家庭背景影响的削弱作用,来自于为不同社会阶层出身的学生提供一个公平开放的学习锻炼环境,帮助他们,特别是那些来自弱势家庭的学生,提高自身的非认知能力,以应对毕业后的工作。
SN 1004-8804
CN 31-1123/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕妍;雷军;王国明;
AD 天津工业大学管理学院;兴义民族师范学院教育科学院;西南大学教师教育学院;
T1 论美国贫困学校教师激励策略:论争、改进与省思
JF 外国教育研究
YR 2017
IS 07
vo 44
OP 72-84
K1 贫困学校;教师激励;绩效评价;专业发展
 High-need school;;teacher incentive;;performance evaluation;;professional development

AB 贫困地区教师招聘与保留是世界性难题,关键问题在于教师激励机制的建设。21世纪以来美国有多项计划优先资助贫困地区教师发展,但在相关计划的合理性、有效性和管理专业性方面存在很多质疑。REIL-Extend计划由此改进了教师激励模式,通过科学合理的绩效评价体系、差异化薪酬体系、专业发展支持体系和控制管理体系获得教师激励基金(TIF)2016年度最高等级资助,体现出美国贫困学校教师激励策略的发展趋势和方向。
SN 1006-7469
CN 22-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘少杰;
T1 实现精准扶贫的积极探索——《中国人民大学社会发展研究报告2016》概要
JF 社会学评论
YR 2017
IS 04
vo 5
OP 95-96
K1 精准扶贫;中国人民大学;
 

AB <正>《中国人民大学社会发展研究报告2016》的主题是"精准扶贫的战略任务与治理实践"。在报告的第一篇中,作者考察了当前中国脱贫攻坚的客观形势。从收入贫困入手,首先考察了农村贫困问题,对农村贫困群体的地区分布和群体分布情况做了分析,指出农村贫困不仅仅是收入低下的问题,而且关系到社会福利等问题。随着人们对贫困认识的不断加深,贫困不再仅被看作是收入或消费的不足,更多地开始被理解为福利的不足。福利是一个多维的概念,农村贫困同样也体现其多维特性,主要表现在基础设施、住房条件、文化教育、医疗卫生等多个方面。从福利角度看,报告揭示了农村贫困的多维性问题。
SN 2095-5154
CN 10-1098/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段忠贤;黄其松;
AD 贵州大学公共管理学院;
T1 要素禀赋、制度质量与区域贫困治理——基于中国省际面板数据的实证研究
JF 公共管理学报
YR 2017
IS 03
vo 14
OP 144-153+160
K1 要素禀赋;制度质量;区域贫困;贫困治理;面板数据模型
 Factor Endowment;;System Quality;;Regional Poverty;;Panel Data Model;;Poverty Governance

AB 贫困已不再是简单的饥饿、吃饱饭的问题,而是一个综合性、复杂性的发展问题。从区域贫困来看,致贫的因素是多方面的。本文基于行动资源和行动机制的视角,构建了区域贫困治理逻辑分析框架,并运用面板数据模型,对中国省际"十一五"和"十二五"时期的数据进行实证分析。研究发现,自然资源和劳动力资源禀赋条件对减贫作用呈现明显的区域差异,自然资源禀赋条件仅在东部地区产生明显的减贫效果,劳动力资源禀赋条件也仅在中部地区产生积极的减贫作用;无论是不同的发展时期还是不同的地区,技术要素禀赋条件对区域减贫作用均较为理想;资本要素禀赋条件和制度质量的减贫异常化效应则比较明显;制度质量与自然资源、资本和劳动力要素禀赋条件交互作用,在一定程度上产生了积极的减贫效果。研究认为,在区域贫困治理过程中,应积极避免"资源诅咒"现象,着力提升制度供给质量,充分利用有效的制度杠杆撬动"资源福音"。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪磊;许鹿;汪霞;
AD 贵州大学公共管理学院;
T1 大数据驱动下精准扶贫运行机制的耦合性分析及其机制创新——基于贵州、甘肃的案例
JF 公共管理学报
YR 2017
IS 03
vo 14
OP 135-143+159-160
K1 大数据技术;精准扶贫;信息不对称;机制创新
 Big Data Technology;;Accurate Poverty-Relief;;Information Asymmetry;;Research on Mechanism Innovation

AB 本文旨在通过构建精准扶贫大数据管理平台消除或减少扶贫机制中的信息不对称。以精准扶贫和大数据之间的耦合性为研究视角,通过提取精准扶贫的逻辑维度和大数据的4V维度,应用耦合性分析验证精准扶贫机制是否满足大数据的4V特征,采取专家访谈和案例分析等方法,尝试构建了融合大数据技术的精准扶贫3类耦合机制,构建了精准扶贫大数据管理信息平台。研究发现:(1)精准扶贫与大数据之间存在较强的耦合性,但人工化的数据采集和简单化的数据分析制约了二者之间的耦合程度;(2)相较于行政主导下的精准扶贫机制,基于大数据技术的扶贫耦合机制减少了信息不对称,提升了精准扶贫绩效,揭示了精准扶贫机制由政府驱动向数据驱动的演化趋势。本文构建的耦合机制以及精准扶贫大数据平台可以为担负扶贫攻坚任务的其他省区提供参考借鉴。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章昌平;林涛;
AD 桂林理工大学人文社会科学学院;哈尔滨工业大学高等教育研究所;
T1 “生境”仿真:以贫困人口为中心的大数据关联整合与精准扶贫
JF 公共管理学报
YR 2017
IS 03
vo 14
OP 124-134+153+159
K1 精准扶贫;大数据;关联整合;“生境”仿真
 Targeted Poverty Alleviation;;Big Data;;Data Integration;;Habitat Simulation

AB 为探讨大数据如何更好地支撑精准扶贫研究和实践,本文对精准扶贫研究文献和大数据管理平台案例进行分析,发现精准扶贫研究和实践的数据采集与分析、大数据管理存在应用"烟囱"和数据"孤立"现象严重、跨学科研究和综合集成数据分析方法应用不足、精准扶贫"块数据"开发应用亟待加强、缺乏以贫困人口为中心的数据关联整合等问题。为应对大数据应用的不足,引入生态学中"生境"的概念,置贫困人口为中心的"人"、"事"、"物"于特定空间的"生境"中,构建基于贫困人口"生境"块数据的大数据关联整合措施,形成与基于业务流程的精准扶贫大数据管理平台互补的横向整合方案,并提出利用"生境"块数据进行精准扶贫开发的5种应用场景设想。本文主要构建了一个以贫困人口为中心的大数据关联整合方案的理论模型,其在实际应用中是否可行,还需要更多地实践证据予以检验。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王玺玮;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 教育对农村地区反贫困的影响研究——基于湖北省13个市州面板数据的实证分析
JF 社会保障研究
YR 2017
IS 04
OP 82-89
K1 教育年限;教育质量;教育结构;反贫困;固定效应模型
 education age limit;;education quality;;education structure;;anti-poverty;;fixed effect model

AB 本文采用湖北省13个市州的面板数据,通过构建固定效应模型,实证分析了教育年限、教育质量、教育结构等三个因素对农村贫困者收入的影响。结果表明:从教育年限和教育质量来看,与当前湖北省农村贫困地区最优减贫效果相匹配的平均受教育年限为11.98年,教育质量为10.525,现阶段湖北省农村贫困地区的平均受教育年限和教育质量均没有达到最优值;从教育结构来看,初等教育人口数量与贫困者收入成反比,中等教育和高等教育人口数量与贫困者收入成正比,中、高等教育的普及和发展,有利于贫困减缓。因此应以发展中职教育为重点,普及高中阶段教育,促进农村贫困地区平均受教育年限和教育质量的双提升。同时,还要优化农村地区的创业环境,推动农业产业升级,让更多的高素质人才引得进、留得住。省13个市州面板数据的实证分析王玺玮法大学公共管理学院,湖北武汉,430073)3个市州的面板数据,通过构建固定效应模型,实证分析构等三个因素对农村贫困者收入的影响。结果表明:从教湖北省农村贫困地区最优减贫效果相匹配的平均受教育0.525,现阶段湖北省农村贫困地区的平均受教育年限和教育结构来看,初等教育人口数量与贫困者收入成反比,与贫困者收入成正比,中、高等教育的普及和发展,有利于教育为重点,普及高中阶段教育,促进农村贫困地区平均升。同时,还要优化农村地区的创业环境,推动农业产业进、留得住。量;教育结构;反贫困;固定效应模型幅员辽阔,人口众多,扶贫的任务异常艰巨,形势非常严峻。改革开赞叹的成绩,贫困人口大幅减少,贫困发生率显著降低。1978年农5%;到2015年,农村贫困人口规模下降到5575万,贫困发生率多人,年均减贫1930万人,贫困发生率下降了91.8个百分点。(1)在认识到,贫困问题依然是困扰我国中西部农村地区发展的难题,愈北省是我国中部崛起计划的战略支点,湖北扶贫攻坚战能否取得胜且关系到国家中部战略能否落地落实。湖北属于贫困发生率较高的集中连片特困地区3个(秦巴山、武陵山、大别山)、省级集中连片困人口数量、贫困户总量分别居中部六省第1位、第3位、第3位。人口、长期患病人口和劳动技能低下人口之中,他们最普遍的特点成人力资本的基本途径。深入研究教育能否提供持续的反贫困动作用,显得尤为重要。。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭贤楚;洪科;
AD 湖北民族学院;共青团H区委;
T1 “精准扶贫”的草根实践:现实困境与化解策略——基于湖北H区两个村庄的实证
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 35
OP 56-62+98
K1 精准扶贫;草根实践;现实困境;化解策略
 

AB "精准扶贫"工作机制的识别、帮扶、管理和考核"四步法"改变了过去的"扶贫帮困"思路,对健全扶贫工作机制和创新扶贫开发思路具有重要作用。自践行"精准扶贫"的政策以来,农村"扶贫工作"虽然取得了较好成效,但同时也面临着多元而叠加的多维困境。以湖北H区两个村庄为例,结合调查数据和文献,文章以农村"精准扶贫"现状为基础,认为目前"精准扶贫"的草根实践存在着"扶贫认识不清、扶贫政策局限、扶贫资金匮乏、扶贫项目不足与结构性贫困僵局"等现实困境,并由此提出了相应的化解对策。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文芳;吴青林;黄慧玲;
AD 南昌师范学院图书馆;江西农业大学图书馆;
T1 精准扶贫视角下农家书屋的发展路径研究
JF 出版广角
YR 2017
IS 14
OP 43-45
K1 农家书屋;精准扶贫;发展路径
 

AB 在以精准扶贫为主要抓手,全面推进和落实"十三五"规划,全面建成小康社会的道路上,农家书屋的发展现状如何?面临哪些劣势和威胁、优势和机会?农家书屋如何为精准扶贫发挥更有效的价值?文章从农家书屋的发展策略、实施路径、绩效反馈三个阶段入手,探讨基于精准扶贫视角下农家书屋的发展路径和发展方向。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李博;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 村庄合并、精准扶贫及其目标靶向的精准度研究——以秦巴山区为例
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
OP 93-98+148
K1 村庄合并;农村;精准扶贫;贫困
 village merging;;rural areas;;precise poverty alleviation;;poverty

AB 作为新一轮国家政权建设的主要内容,村庄合并的全面推进为巩固基层政权和提高行政运行效率奠定了一定的基础。但是,通过在秦巴山区集中连片贫困带的调研发现,村庄合并也对当前的精准扶贫形成了一定的影响。村庄合并的"形合神不合"造成了项目安排目标靶向的偏离,贫困地区治理单元的放大使精准管理难度加大,并且造成了精准扶贫的内卷化,同时村庄合并带来的政权"再悬浮"使贫困人口边缘化,合并中形成的动力差形塑了形式上的脱贫。面对以上出现的各种问题,认为在脱贫攻坚阶段,精准扶贫的制度供给侧改革是避免此类问题出现的根本措施,在制度横向设计上有必要做好各个部门的协调、沟通与配合,在制度纵向设计上要具备一定的前瞻性,避免运动式的治理逻辑。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丽;崔新新;
AD 山东工商学院统计学院;
T1 多维视角下农村居民家庭的贫困测度
JF 统计与决策
YR 2017
IS 13
OP 100-103
K1 农村;多维贫困;测度;分解
 

AB 文章根据AF"双界线"多维贫困测度方法,利用在山东省费县进行的农村居民家庭生计与发展调查得到的小型微观数据,对农村居民家庭的多维贫困进行测度并分解。得到以下结论:家庭多维贫困分解结果与单维贫困测度结果相互印证,这与家庭自身特征及家庭成员特征有直接关系;经济的发展极大的改善了居民家庭的资产状况,而生活水准仍有待于提高;教育、收入仍是贫困的重要成因,卫生设施、饮用水以及慢性疾病的贫困问题仍不能忽视。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙庆刚;白增博;
AD 新疆大学经济与管理学院;
T1 新疆开放式扶贫路径及对策分析——基于参与主体多元化的视角
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 45
OP 26-31
K1 开放式扶贫;扶贫路径;主体多元化;新疆
 Open Poverty Alleviation;;Path of Poverty alleviation;;Diversification of Participators;;Xinjiang

AB 文章基于参与主体多元化的视角,分析了新疆通过"访惠聚"活动、企业结对帮扶、十九省市对口支援、和贫困户主动参与等路径,实施开放式扶贫的路径及目前存在的问题,并提出了改进扶贫理念、搭建协调平台、加强资源整合、创新扶贫机制等对策建议。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔令英;郑涛;
AD 石河子大学经济与管理学院;石河子大学农业现代化研究中心;
T1 乡村治理视角下民族特困地区精准扶贫实践的困境——基于新疆南疆地区两个村庄的调查
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 45
OP 19-25
K1 精准扶贫;乡村治理;南疆民族特困地区;实践困境
 Targeted Poverty Alleviation;;Rural Governance;;Poverty-Stricken Ethic Minorities Areas in Southern Xinjiang;;Realistic Dilemmas

AB 通过对新疆南疆地区精准扶贫进程中乡村治理相关问题的研究发现,两项制度衔接的不完全与精准识别标准的制度性缺陷,造成了目标群体的瞄准偏离,继而在朴素的平均主义思想驱使下,带来了部分村民的上访、闹访现象;乡村"差序格局"式的层级结构分化,很大程度上带来了"精英俘获"问题的发生;以村"两委"与驻村工作队为主的乡村治理主体之间形成的以项目制为依托的权力的博弈、失衡、制约与合谋,从深层次对精准扶贫中的乡村治理带来了影响。此外,受南疆地区长期贫困形成的贫困高发与贫困状态趋同影响,贫困农民有一定程度的"贫困自我认同"意识,最终形成对精准扶贫政策与项目的"救助依赖"。以乡村治理视角相审视,避免精准扶贫"两项制度衔接"与识别标准的制度性缺陷,有效处理好各乡村治理主体间的关系,使多元化的乡村治理主体能促进村民自治的更好实现,对精准扶贫工作的有效开展,具有基础性与关键性作用。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柴丽丽;
AD 中共山西省委党校;
T1 推进精准扶贫必须要实现“三个互动”
JF 经济问题
YR 2017
IS 07
OP 99-102+129
K1 精准扶贫;三个互动;政府
 precise poverty alleviation;;three interactions;;government

AB 坚决打赢脱贫攻坚战是党中央立下的军令状,是全面建成小康社会的基础和前提。党的十八大以来,党中央全面实施精准扶贫、精准脱贫战略,取得了显著的成效。但是在精准扶贫过程中也出现了一些不容忽视的问题,主要表现为上级政府与下级政府之间、政府与农民之间、政府与社会之间缺乏足够的互动与沟通,影响了精准扶贫的精准度,降低了干部工作的积极性,所以进一步推进精准脱贫要实现中央政府和地方政府、地方政府和贫困农民、各级政府与社会力量的"三个互动"。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李熠煜;刘迅;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 元治理视域下多元主体参与的印度农村反贫困研究——基于IAY项目的执行分析
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 41
OP 13-17
K1 元治理;反贫困;多元主体参与;IAY项目
 meta-governance;;anti-poverty;;multi-participants;;the IAY project

AB 元治理理论由于强调政府在治理中的主导地位,所以更适合发展中国家治理贫困问题。元治理理论适用于反贫困,能提升反贫困工作的成效。以元治理理论为基础,分析印度农村反贫困中多元主体在IAY项目执行中发挥作用,可以发现印度政府在农村反贫困中发挥了主导作用。但这种治理方式面临内部和外部元治理困境,反贫困治理中的多元参与有待进一步完善。印度的农村反贫治理实践可以为我国的扶贫开发工作提供借鉴。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘一伟;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 社会保障支出对居民多维贫困的影响及其机制分析
JF 中央财经大学学报
YR 2017
IS 07
OP 7-18
K1 社会保障支出;居民多维贫困;机制分析
 Social security expenditure;;Residents’poverty;;Mechanism analysis

AB 贫困问题已成为影响我国全面建成小康社会和实现"中国梦"的严重障碍,而社会保障作为保障民生的政策工具,理应发挥反贫、脱贫的作用。笔者基于中国综合调查(CGSS)数据,采用Probit模型和IV Probit模型,将贫困分为经济贫困、健康贫困和精神贫困三个维度,探讨社会保障支出对中国居民贫困的影响,并分析了背后的影响机制。研究发现:社会保障支出降低了居民发生多维贫困的可能性,且在缓解经济贫困方面更为显著。同时社会保障支出的减贫效应具有城乡差异,对城镇居民而言,社会保障支出主要缓解经济贫困与精神贫困;对农村居民而言,社会保障支出主要缓解了经济贫困与健康贫困。文章进一步指出,社会保障支出主要通过缩小收入差距与提高居民收入进而缓解经济贫困;在健康贫困方面,社会保障支出的作用则是通过提高健康水平得以实现;在精神贫困方面,社会保障支出的作用路径是提高居民的幸福感与娱乐休闲消费水平。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶纪坤;金辉;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;江西财经大学财税学院;
T1 新型农村合作医疗制度的反贫困效应及完善策略——基于江西省的实证研究
JF 中州学刊
YR 2017
IS 07
OP 67-72
K1 新型农村合作医疗制度;反贫困效应;疾病
 the New Rural Cooperative Medical Insurance;;anti-poverty;;illness

AB 贫困是我国社会面临的突出问题之一,是影响社会稳定的重要因素。新型农村合作医疗制度在反贫困工作中具有不可替代的重要作用。实证研究结果表明,新农合不仅能够提高农村居民的健康水平,而且能有效降低农村的贫困发生率。当前,我国新农合还存在一些不足之处,限制了其反贫困功能的发挥,主要表现在农村居民大病医疗支出负担较重,部分居民面临因病致贫、因病返贫等方面。今后,应进一步完善新农合,以推进反贫困工作的顺利进行:一是要实施"医保靶向瞄准扶贫",重点瞄准农村老年人群和重特大疾病人群。二是要完善报销比例,确保医疗保险资金向重大疾病倾斜,逐渐扩大药品报销范围。三是完善补偿方式和结算机制。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李志强;
AD 兰州大学法学院;清华大学法学院;
T1 精准扶贫的法理正义与路径选择
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 47
OP 64-71
K1 精准扶贫;法理正义;基本原则;路径选择
 take targeted measures to help people lift themselves out of poverty;;legal justice;;basic principle;;path choice

AB 精准扶贫是在以往扶贫工作经验总结基础上的升华,是党和政府对扶贫工作在新阶段、新时期应对新任务与新目标的行动指南和基本方略。其不仅包括物质层面的扶贫,也包括精神、文化和社会等层面的扶贫,应该从多元和多维的角度对之予以理解和把握。精准扶贫是保护人权、推进社会协调发展和现代社会成功转型的必然要求,必须坚持底线正义、标准差异化、权利义务对等和可持续发展等主要原则。在全面推进国家治理体系和治理能力现代化大背景下,坚持党的领导、坚持法治思维和法治方式,采取多元、复合的制度范式是科学实现精准扶贫的必然路径选择。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘芳;刘明;
AD 宝鸡文理学院经济管理学院;陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院;
T1 集中连片特困区农村金融发展的动态减贫效应研究——基于435个贫困县的经验分析
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 44
OP 71-79
K1 农村金融;贫困;动态效应;金融发展
 rural finance;;poverty;;dynamic effect;;financial development

AB 选取2005-2013年我国集中连片特困区435个国定贫困县的样本数据,从金融发展规模、效率和服务程度不同维度,运用PVAR模型测度金融发展水平与贫困程度之间动态作用关系。研究结果表明:金融发展与贫困减缓存在先抑后扬的"非线性关系",在短期金融发展对贫困减缓呈现负向冲击,而长期则具有正向激励。现阶段贫困地区农村金融体制与机制缺陷,将制约金融资源与生产要素的深层结合,抑制甚至负向影响金融减贫的实践效果。贫困地区内在机制与体制的创新,才能驱动农村金融作用于贫困减缓的行为轨迹,扩张金融减贫的正向作用路径与空间,实现金融减贫的阈值跨越。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭玮;
AD 湖北省社会科学院农村经济研究所;
T1 精准扶贫视阈下插花地区贫困户生计状况与生计行为研究
JF 江汉论坛
YR 2017
IS 07
OP 129-134
K1 精准扶贫;插花贫困;可持续生计
 

AB 插花地区贫困发生的局部性、分散性、相对性,决定了精准扶贫的必要性和紧迫性。在精准扶贫视阈下,对贫困户生计状况的识别是前提,典型案例调查结果显示,插花地区贫困户脱贫面临严重的生计资本瓶颈。实证研究表明,自然资本、物质资本对贫困户生计行为选择的影响并不显著,人力资本、社会资本对发展型生计行为的影响较大,金融资本对保障型生计行为的影响较大。因此,必须因户因人施策,在对贫困户进行精准定位的基础上,有针对性地完善发展型生计和保障型生计支持政策,实现插花地区贫困户可持续生计。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 臧元峰;
AD 北京大学光华管理学院;
T1 双重转型背景下的城市贫困问题研究
JF 现代城市研究
YR 2017
IS 07
OP 107-113
K1 城市贫困;双重转型;城市扶贫政策体系
 urban poverty;;double transformation;;alleviation policy system

AB 改革开放以来,中国经济实现了令人瞩目的高速发展,特别是自1978年始,中国进入体制与发展的双重转型阶段,伴随着经济发展,城市贫困的问题日益凸显:贫富差距的扩大、显著的城乡二元结构以及大量农村劳动力流入城市。本文将在双重转型的理论框架下,探讨城市贫困的理论基础,并在考察城市贫困的基本现状与扶贫进展的基础上,提出缓解城市贫困的思路与措施。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈胜良;卢军静;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 金融支持产业扶贫理论模型:以田东县为例
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 39
OP 134-139
K1 贫困;金融扶贫;县域水平;田东实践
 poverty;;financial poverty alleviation;;county level;;Tiandong practice

AB 以田东县金融助推产业扶贫实践为例,从县域水平和经营主体水平提出金融助推产业扶贫理论模型,论证了金融供给和金融需求能够通过有效的政府主导和干预而实现耦合,以及金融能够助推经营主体产业发展并逐步达到稳固均衡,为金融支持产业扶贫提供了合理的理论依据及相关政策建议。认为金融是突破贫困均衡陷阱的有效杠杆,田东县通过建立机构、信用、支付、保险、担保、村级服务等"六大体系",有效创新了金融扶贫的制度架构;通过实施"四级产业计划",精准把握了金融扶贫的助推方向。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙良顺;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 水库移民社区发展中的精准扶贫:社会网络分析视角
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 47
OP 196
K1 水库移民;外部网络;人口迁移;公用网络;精准扶贫;社会网络分析;
 

AB <正>20世纪90年代以来,社会网络分析方法作为一种新的框架型解释工具,被广泛应用于社会学、管理学等领域,为解决诸多现实问题提供了有益的思路。在实现精准扶贫的背景下,如何解决水库移民社区发展以及贫困移民脱贫无疑是一个迫切的现实问题,以下将借助社会网络分析这一概念,廓清贫困移民脱贫和水库移民社区发展的耦合互动关系,进一步明晰社区功能及脱贫目标的实现路径。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王进;周坤;
AD 四川大学旅游学院;重庆文理学院旅游学院;
T1 “认同”还是“误认”:论旅游扶贫中贫困村民的心理镜像
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 44
OP 73-79
K1 镜像理论;贫困村民;旅游扶贫
 mirror image theory;;the poor;;pro-poor tourism

AB 贫困村民是旅游扶贫的目标群体,也是扶贫工作的核心利益相关者,他们在旅游扶贫的社区参与过程中通常会呈现出"无意识认同"、"自我误认"等心理镜像。旅游扶贫的发起者和组织者应科学辨识贫困村民在不同扶贫阶段表现出的心理特征,正确引导他们从"无意识"的"本我"朝"有意识"的"自我"过渡,才能保障贫困村民在旅游扶贫中的有效参与和旅游扶贫工作的顺利推进。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李博;左停;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 谁是贫困户?  精准扶贫中精准识别的国家逻辑与乡土困境
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 17
OP 1-7
K1 精准扶贫;精准识别;贫困户;国家逻辑;乡土困境
 precise poverty alleviation;;accurate identification;;poor families;;national logic;;rural dilemma

AB 如何精准识别出农村贫困人口是进行精准扶贫的基础性工作,也决定着精准扶贫在资金、措施、驻村帮扶和脱贫成效方面目标靶向的精准。通过对西海固地区一贫困村精准识别过程中国家逻辑和所遭遇的乡土困境的分析,以案例的形式呈现当前农村贫困人口精准识别过程中所存在的一系列问题。研究发现:在精准识别过程中以追求工具理性为目标的国家逻辑和以追求价值理性为目标的乡土逻辑二者之间的张力仍然是困扰精准识别的主要障碍,具体表现为精准扶贫所遭遇的农村熟人社会的关系网络、不规则的乡土社会以及农村社会"不患多寡而患不均"的思想和不健全的基层民主;基于以上几个方面的因素,将国家程式化、标准化的识别体系与乡村社会以社区为单位的熟人社会一系列规则相结合,即将国家的一整套识别标准嵌入到乡村社会的规则体系之中将是精准识别所要考虑的重要议题。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷文艳;谢小芹;简小鹰;
AD 中国农业大学人文与发展学院;广西大学公共管理学院;西南财经大学公共管理学院;
T1 新“双轨制”:中国精准扶贫脱贫的一种新形式
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 17
OP 8-15
K1 新“双轨制”;第一书记扶贫;精准扶贫;“双轨政治”
 new "double-track system";;First Secretary;;targeted poverty alleviation;;"double-track politics"

AB 第一书记扶贫脱贫制度是国家通过第一书记健全村级领导班子,把基层党组织建设成带领群众脱贫致富的战斗堡垒,实践党建引导和统筹扶贫工作的新机制。受益于费孝通对中国政治生态分析而提出的"双轨政治"概念的启发,提出的新"双轨制",指涉第一书记扶贫制度与村书记制度的新型"双轨"在贫困领域中的交汇、互动和嵌入。新"双轨制"大大提升了扶贫绩效,然而,也面临系列困境,基于公共政策视角,可从国家顶层设计、地方政府行为、乡村政权建设和基层社会的"四位一体"进行完善。新"双轨制"是对中国扶贫脱贫工程中新思路和新方法的一种尝试性总结和概括,期望为中国扶贫提供一种具有较强解释力的本土分析框架。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹军会;何得桂;朱玉春;
AD 西北农林科技大学;
T1 农民对精准扶贫政策的满意度及影响因素分析
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 17
OP 16-23
K1 精准扶贫;扶贫政策;政策满意度;贫困户
 accurate poverty alleviation;;poverty alleviation policy;;policy satisfaction;;poverty household

AB 基于精准扶贫入户调查第一手数据,从农户所处地区、个体特征、家庭收入特征、贫困状况及其与扶贫政策的相关度5个维度,借助描述统计和相关分析,考察农民对精准扶贫政策的满意度及其影响因素。研究发现:农民对精准扶贫政策"基本满意",对当地扶贫政策落实满意度较高,但也对政策完善心存期待;陕南地区的贫困农民对扶贫政策的满意度较高;农民对减贫政策的知晓度、参与度及受益度与其对扶贫政策的满意度呈正相关关系。国家实施精准扶贫政策不仅是"利民"之举,也是"利国"之举,能极大增强贫困农户对国家政权合法性和地方政府公信力的认同。在制定和实施精准扶贫、精准脱贫政策时,要从农民尤其是贫困农民与政策的相关性着手,以"农民知不知道、需不需要、参不参加、满不满意"为扶贫开发的出发点和工作成效的依据,保障农民的知情权、参与权、受益权和评价权,以持续提升脱贫攻坚成效。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈水生;
AD 人力资源和社会保障部农民工工作司;
T1 扶贫脱贫工作中存在的几个难题及建议
JF 行政管理改革
YR 2017
IS 07
OP 28-33
K1 精准扶贫;精准脱贫;政策
 

AB 目前,扶贫脱贫工作进展顺利,但也存在一些难题。包括"贫困"和"脱贫"的定义不符合"标准同一、含义相反"原则,老人"户"认定困难,最低生活保障制度与扶贫政策适用冲突等,需要研究提出对策。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛刚;
AD 国家行政学院公共管理教研部;国家行政学院公共治理研究中心;
T1 脱贫攻坚:进展、问题与对策
JF 行政管理改革
YR 2017
IS 07
OP 34-39
K1 脱贫攻坚;精准扶贫;精准脱贫
 

AB 中央扶贫开发工作会议召开和《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》下发一年多以来,精准扶贫、精准脱贫取得了巨大进展和成就。脱贫攻坚中也出现了一些新的情况和问题,需要尽快研究解决。当前,可从进一步遵循扶贫内在规律、强化以改革为动力、发挥市场机制作用、扩大扶贫信息公开四个方面入手来深入推进脱贫攻坚,从而更好地贯彻落实好精准扶贫、精准脱贫基本方略,实现稳定、可持续脱贫和发展。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴国琴;
AD 信阳师范学院旅游学院;
T1 贫困山区旅游产业扶贫及脱贫绩效评价——以郝堂村为例
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 44
OP 63-68
K1 旅游产业扶贫;脱贫绩效;层次分析法;贫困山区;郝堂村
 

AB 旅游扶贫绩效评价是旅游扶贫研究的重要议题,以豫南大别山贫困山郝堂村为研究对象,构建贫困山区旅游扶贫绩效的指标体系,利用层次分析法对郝堂村旅游产业扶贫和脱贫绩效进行综合评价。从时间序列的纵向评价结果来看,郝堂村旅游扶贫总体绩效为"很好"。从产业要素的横向评价结果来看,郝堂村的旅游发展是以"食"(农家乐)为主导,以"游"为特色,而"住、行、购、娱"等旅游要素发展不足。为进一步提升贫困山区旅游扶贫及脱贫绩效,应加快编制旅游发展规划,防范过度旅游带来的生态环境风险,加强社会文化保护等措施,促进贫困山区旅游扶贫可持续发展。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张丽君;杨秀明;于倩;
AD 中央民族大学经济学院;
T1 精准扶贫背景下内蒙古贫困特征比较分析及对策研究
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2017
IS 04
vo 38
OP 199-204
K1 精准扶贫;内蒙古自治区;贫困特征;比较分析
 Accurate Poverty Alleviation;;Inner Mongolia;;Features of the Poverty;;Comparative Analysis

AB 在全面建成小康社会的关键阶段,民族地区精准扶贫至关重要。与其他民族地区贫困情况相比,内蒙古自治区贫困现状突出表现在牧业经济脆弱、生态保护压力大、少数民族人口多、边境地区广四个特点,其贫困原因可被归结为基础设施、自然资源、人力资本、开发限制、扶贫机制以及多方面交织因素。因此,在民族地区扶贫过程中,应加强民族地区扶贫合力,推动市场与社会全方位参与;重视民族地区生态保护,完善生态补偿机制;动员民族地区贫困人口主体意识,激发内生动力脱贫;瞄准民族地区贫困人口需求,创新体制机制扶贫;针对特殊群体和特殊区域,攻克民族地区脱贫的"硬骨头"。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 常香荷;
AD 中共山西大同市委党校;
T1 集中连片特困地区精准扶贫的对策——基于吕梁山集中连片特困地区的分析
JF 宏观经济管理
YR 2017
IS 07
OP 73-77
K1 集中连片特困地区;扶贫脱贫;精准扶贫
 

AB 近年来,吕梁山集中连片特困地区精准扶贫取得了重大进展,但问题依然严峻:农民收入增长速度较慢;整体收入水平偏低,与其他地区农民收入差距拉大;经济总量增速下降。主要原因在于:农民文化程度低,劳动技能缺乏;农业生产条件差,生态环境脆弱;资金投入不足,基础设施滞后。下一步,扶贫脱贫工作需从多个方面抓起。一是加速推进农民素质全面提升;二是加快推动农业适度规模经营;三是大力发展农村生态经济;四是加大农村基础设施建设力度。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘司可;
AD 湖北省社会科学院财贸研究所;
T1 扶贫动态管理和贫困退出中的矛盾及其解决——基于湖北省徐家村贫困户和普通农户的调研分析
JF 西部论坛
YR 2017
IS 04
vo 27
OP 74-82
K1 贫困退出;扶贫动态管理;贫困户;普通农户;扶贫对象;精准扶贫;贫困识别;扶贫资源
 poverty quitting;;dynamic management of poverty alleviation;;poor household;;general farmer household;;the object for poverty alleviation;;accuracy poverty alleviation;;poverty distinguishing;;poverty alleviation resources

AB 随着精准扶贫工作进入攻坚期,我国贫困人口脱贫进程不断加快,相对静态的扶贫管理方式已难以满足当前贫困退出工作需要。对湖北省徐家村的田野调查显示:贫困户与普通农户对于扶贫动态管理和贫困退出的意见和态度既存在相似性,也存在差异性,贫困户希望动态管理能够更加全面,普通农户则希望贫困进出通道更加畅通。扶贫动态管理和贫困退出机制不够健全,如进出机制不够灵活、动态监测指标单一等问题是贫困户和普通农户的共识;贫困户认为动态监测不全面,导致自身部分贫困问题得不到及时帮扶;普通农户认为贫困进出机制不灵活,一旦成为贫困户便可以长期占有扶贫资源,新的贫困群体则难以介入。为化解社会矛盾,促进全面建成小康社会,不但要强化扶贫动态管理,并逐步构建科学规范、公平高效的贫困退出机制;还应坚持正向激励,强化问责督导,让贫困退出经得起社会和时间的检验。
SN 1674-8131
CN 50-1200/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒丽瑰;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 贫困的新趋势:消费性贫困——以鄂东打工村庄的消费竞争状况为例
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
OP 73-79+148
K1 消费竞争;消费性贫困;消费城乡联动机制;支出竞争无序化
 consumption competition;;consumer inflation type of poverty;;consumption of urban and rural integration;;spending competition disorder

AB 精准扶贫的前提是明确农民贫困的真实原因。过度的仪式性消费支出成为影响农民家庭贫困的新因素,体现在生存消费的品牌化、婚丧仪式浪费的刚性化、炫耀性消费的竞争化。不理性的消费竞争扭曲了家庭的消费结构,导致家庭积累不足、代际支持缺乏,造成家庭再生产的低度循环和内在冲突,发展潜力有限,"消费性贫困"生成。消费性贫困是消费行为的城乡联动机制和村庄经济文化状况叠加作用的产物。城镇消费行为对农村的示范效应,改变了农民的审美趣味,抬高了农户生活标准的绝对成本,村庄内部的支出竞争无序化提高了农户生活标准的相对成本。因此,扶贫不仅要在增收上做文章,还要在减支上花工夫。改变扶贫思路,倡导文化扶贫,促进消费脱贫,实现扶贫的精准性。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任友群;冯仰存;徐峰;
AD 华东师范大学教育学部;华东师范大学教育信息技术学系;江西省教育管理信息中心;
T1 我国教育信息化推进精准扶贫的行动方向与逻辑
JF 现代远程教育研究
YR 2017
IS 04
OP 11-19+49
K1 精准扶贫;信息化;教育精准扶贫;数据驱动;上饶经验
 Precise Poverty Alleviation;;Informatization;;Education Precise Poverty Alleviation;;Data-Driven;;Shangrao's Experience

AB 为全面建成小康社会,打赢脱贫攻坚战,"十三五"规划提出了"精准扶贫、精准脱贫"这一新时期扶贫脱贫工作新理念,且明确指出教育扶贫是扶贫开发新阶段的主要路径和措施。教育扶贫的目标为两大方面:一是对扶贫对象进行经济资助,二是为贫困对象在学习上提供支持。实现这两大目标,教育扶贫必将向教育精准扶贫转变,而教育信息化为此提供了重要的行动方向和逻辑,即以信息化促进教育扶贫对象精准、项目精准、资源配置精准、过程监控精准、成效评估精准、贫困地区教师培训精准。因此,信息化促进教育精准扶贫路径探索,重点是贫困地区的教育信息化平台建设,关键是发挥教育数据与各级扶贫系统数据的整合效用,形成全方位的教育精准扶贫数据网,以数据驱动教育精准扶贫,实现大数据的支撑价值。江西省上饶市政府的"互联网+教育精准扶贫"解决方案实践,为贫困地区提供了一套低成本、低门槛、便利连通、资源共享、迭代升级简单快捷的信息化促进教育精准扶贫的有效经验。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳煌;
AD 湖南大学经济与贸易学院;
T1 精准扶贫战略落实与综合减贫体系构建思考
JF 财政研究
YR 2017
IS 07
OP 2-8+22
K1 扶贫转型;精准扶贫;综合减贫
 Transition of Poverty Reduction;;Targeted Poverty Reduction;;Comprehensive Poverty Alleviation

AB 2020年是我国扶贫工作的一道分水岭。从现在到2020年之前,主要任务是深入贯彻精准扶贫战略,全面落实精准扶贫举措,确保贫困人口如期脱贫。2020年我国全面步入小康社会之后,减贫形势发生根本变化,相对贫困、散点贫困、偶发贫困、能力贫困、代际贫困和精神贫困成为新时期治理贫困的重点,新时期扶贫工作应从精准扶贫向综合减贫转型。为此,我们建议以实现"一同两融三感受"为目标,通过建立贫困标准动态调整、城乡减贫联动、扶贫社保融合、减贫良性互动"四项机制",提升贫困对象稳定增收、市场竞争、融入社会、抵御风险、自我觉醒"五项能力",采取"三步走"战略,力争在新中国成立100周年之前,建成具有中国特色的新型综合减贫体系。
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋悟真;
AD 浙江大学光华法学院;
T1 政府主导精准脱贫责任的法律解释
JF 政治与法律
YR 2017
IS 07
OP 72-83
K1 精准脱贫责任;引导-激励机制;脱贫绩效;责权利原则;国家治理能力
 

AB 政府主导精准脱贫责任,是《关于打赢脱贫攻坚战的决定》与《脱贫攻坚责任制实施办法》所确立的政治任务,也是政府的行政义务。这种责任内含的受拘束属性,在逻辑上可解构为"引导-激励"的构成要件,分别以积极性引导和契约式激励作为初级规则与二级规则。在可供监测的初级要件上,政府应担当的脱贫责任导向外化为财政供给责任、造血式脱贫变革责任与社会资源整合责任三个维度。在激励担当的二级要件上,政府主导精准脱贫责任的内生要素应遵循责权利相统一的法治思维,以角色担当、说明回应与责任追究作为建构准则,并注重精准脱贫成效的考核与政府脱贫治理能力的提升。
SN 1005-9512
CN 31-1106/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阙壁君;
AD 福州大学;
T1 高校在精准扶贫中的智力支持探析
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2017
IS 07
OP 174-177
K1 高校;精准扶贫;智力支持
 

AB 全面建成小康社会,最艰巨的任务是脱贫攻坚。治贫先治愚,扶贫先扶智。打好我国脱贫攻坚战,高校责无旁贷、担负重任。实施精准扶贫,必须高度重视"人才资源是第一资源""科技是第一生产力"因素,切实加强对高校力量运用的组织领导,充分发挥高校智力优势,探索创新支持方式,构建长效帮扶机制,提升扶贫攻坚的针对性和实效性。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张文;康文籍;
AD 西南大学历史文化学院;
T1 贫困认知与宋朝社会保障的逻辑转变
JF 山东社会科学
YR 2017
IS 07
OP 90-96
K1 宋朝;贫困认知;社会保障转型;逻辑基础
 

AB 中国古代关于贫困的概念与贫困人群的分类在宋朝经历了一个重要变化,这时,贫困现象不但成为必须予以正视和干预的社会问题,贫困人群也成为一个新的社会类别。对此,民众、精英和政府对贫困问题形成了三个不同层面的认知,共同构建了宋朝济贫事业兴起与社会保障转型的逻辑基础。民众的贫困认知具有明显的道德性特征,成为济贫事业兴起的伦理基础;精英的贫困认知具有明显的理性分析特征,成为济贫事业兴起的学理基础;政府的贫困认知具有明显的制度性特征,成为济贫事业兴起的法理基础。其中,道德性特征是推动民众、精英和政府的贫困认知达成一定程度的共识并形成完整的认知结构的重要基础,并奠定了宋朝济贫事业的兴起与社会保障转型的逻辑基础。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋宝安;刘赛特;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 我国农民工就业权利贫困与赋权反贫困策略研究——基于权利贫困理论
JF 山东社会科学
YR 2017
IS 07
OP 103-107
K1 农民工;就业权利贫困;赋权反贫困
 

AB 农民工是现代城市建设的主力军,农民工的就业质量和生活水平关系到城镇化与现代化的进程。然而由于身份的差别,农民工在经济、政治、社会、文化等方面均遇到城市生活的排斥,其就业权利基本无法保障,进而生活质量也很难提高。本文从权利贫困视角分析了农民工就业权利贫困的成因,构建了实施赋权反贫困策略,通过赋权和禁止歧视来实现农民工的平等就业权,使农民工获得必要的发展空间,实现就业公平,摆脱贫困状态,实现持久脱贫。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卓日娜图娅;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;
T1 贫困地区医疗资源配置与老年人健康
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 16
OP 87-98
K1 卫生可及性;农村医疗;老年人健康;就医行为;资源配置
 medical service access;;rural medical care;;elderly health;;treatment seeking behavior;;resources allocation

AB 贫困地区农村老年人健康是合理优化农村医疗资源配置的重点。通过联立方程检验卫生可及性对农村老年人就医行为的影响,以及就医行为与健康之间的相互影响关系,研究发现:卫生可及性无论对老年人村镇医疗机构还是县市级医疗机构的选择均有显著影响,选择到村镇医疗机构就医的老年人有较好的健康自评状况,同时健康自评越高的老年人到村镇医疗机构就医的概率越高;而选择到县市级医疗机构就医的老年人健康自评相对较差。同时,健康知识无论对老年人自身健康状况还是就医行为,都有显著的正向作用。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张立冬;
AD 江苏省社会科学院农村发展研究所;
T1 中国农村多维贫困与精准扶贫
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
vo 16
OP 65-74
K1 农村教育;农民健康;收入水平;反贫困;精准扶贫
 rural education;;rural healthy;;income level;;anti-poverty;;targeted poverty alleviation

AB 中国农村存在收入维度以外的其他维度贫困,且多维贫困程度较为严重,尽管在2000—2011年间农村多维贫困程度呈现下降的态势,但仍高于收入单维度的贫困程度。教育维度对农村多维贫困的贡献最高,其次是健康、生活水平和收入维度,资产维度的贡献度最低。动态来看,2000—2011年间教育和资产两个维度对总体多维贫困的贡献度不断提高,健康和生活水平两个维度的贡献度呈下降态势,而收入维度的贡献度基本稳定。中国未来针对农村的扶贫瞄准应从单一的货币贫困调整为收入、教育、健康、生活水平和资产"五位一体"的多维贫困,要更为注重对农村贫困人口的能力开发,以破除当前农村贫困日益显著的持久性和脆弱性特征,进而提高精准扶贫政策的效率。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丽萍;陈银娥;
AD 武汉科技大学管理学院;中南财经政法大学经济学院;长沙理工大学经济与管理学院;
T1 湖北城镇贫困原因与脱贫对策
JF 统计与决策
YR 2017
IS 12
OP 68-71
K1 城镇贫困;脱贫对策;就业扶贫
 

AB 文章通过贫困指数分解、收入来源差距、行业工资差距、其他相关经济因素等定量分析影响贫困的经济因素,进而从发展城镇农业和动员社会力量促进就业,完善失业保险和医疗救助,提供创业培训和微金融支持等方面提出改进对策。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张夏恒;
AD 西北政法大学商学院;
T1 西部山区县电商扶贫路径研究:以陕西凤县为例
JF 当代经济管理
YR 2017
IS 07
vo 39
OP 45-48
K1 电子商务;电商扶贫;精准扶贫;凤县
 e-commerce;;poverty alleviation of e-commerce;;targeted poverty alleviation;;Fengxian

AB 电商扶贫是行之有效的精准扶贫方式,也是互联网时代扶贫工作的新特征。关于电商扶贫研究,尤其西部山区县电商扶贫研究相对匮乏。基于凤县的代表性,通过实地调研发现凤县具有一些电商扶贫的可行条件,但目前凤县电子商务产业发展仍存在很多不足之处。基于此,认为西部山区县更应重视电子商务产业发展,重视电子商务进农村以推动农村扶贫脱贫。提出"五不出村"理念,指导电子商务发展,还应重视政府的主体责任与共享经济模式。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何阳;
AD 东北大学文法学院;
T1 论精准扶贫政策的不精准执行与治理——基于扶贫案例的分析
JF 当代经济管理
YR 2017
IS 07
vo 39
OP 56-61
K1 精准扶贫;不精准执行;治理;反贫困
 targeted poverty alleviation;;implementation deviation;;governance;;anti-poverty

AB 精准扶贫政策要求精准识别、精准帮扶、精准管理与精准考核,但地方政府实践中却存在着不精准执行现象,出现"任人唯亲"式脱贫、"靠贷"式脱贫、"低保"式脱贫和"捐款"式脱贫等错误行径。此现象是诸多因素共同作用之结果,主要有对精准扶贫认识尚不到位,精准扶贫考核机制不科学,精准扶贫过程公民参与少,扶贫干部的素质高低有别以及扶贫反馈救济效果不显著。倘要在精准扶贫中消除这种不良现象,须推进全面认识精准扶贫步伐,改善精准扶贫基层考核机制,引入公民参与精准扶贫过程,规范扶贫干部的选培与退出,落实扶贫反馈的甄别与处理。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢明芳;盛小平;
AD 吉首大学图书馆;华南师范大学经济与管理学院;
T1 武陵山贫困片区高校信息素养教育协同发展策略
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 09
vo 37
OP 46-49
K1 武陵山片区;高校图书馆;信息素养;信息素养教育;协同发展
 Wuling Mountain Area;;university library;;information literacy;;education;;collaborative development

AB 文章分析武陵山贫困片区高校信息素养教育存在的问题,提出协同发展策略:整合优势资源,建立校内协作中心和区域共享中心。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 符秋眉;
AD 海南省图书馆;
T1 公共文化服务体系视域下贫困地区农村儿童早期阅读探析
JF 图书馆理论与实践
YR 2017
IS 07
OP 1-5
K1 早期阅读;公共文化服务体系;贫困地区
 Early Reading;;Modern Public Cultural Service System;;Rural Poverty Area

AB 儿童早期阅读教育对其个体和社会发展都具有重要意义。文章以现代公共文化服务体系建设为背景,探索贫困地区农村儿童早期阅读推广工作,通过对海南五个贫困县农村幼儿早期阅读现状的广泛调研与问题分析,从家长、幼儿园、公共文化服务机构和制度保障四个方面展开思考,特别是要发挥农村图书馆在儿童早期阅读工作中的主阵地作用,提出了相应的策略和措施。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗兰;乔圣茹;王东阳;
AD 贵州大学管理学院;中央财经大学;
T1 “村企共建”与精准扶贫
JF 中国行政管理
YR 2017
IS 07
OP 156+158
K1 精准扶贫;乡村;农家乐;村民;
 

AB <正>精准扶贫是党中央解决贫困问题的重大战略。近年来,全国工商联、国务院扶贫办和中国光彩会在全国开展了"万企帮万村"行动,企业投资,帮助贫困村脱贫致富,已经取得明显成效。湖北省燕儿谷生态观光农业有限公司与罗田县燕窝垸村精诚合作,共同努力,按照"五结合"和"六个一"思路,探索出了村企共建精准扶贫模式。"五结合"即政府扶贫与企业扶贫相结合、政策扶贫与产业扶贫相结合、短期输血与长期造血相结合、扶村与扶户相结合、扶贫攻坚与企业发展相结
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张欣;
AD 贵州财经大学;
T1 精准扶贫中的政策规避问题及其破解
JF 理论探索
YR 2017
IS 04
OP 86-92
K1 精准扶贫;政策规避;政策创新
 

AB 作为我国扶贫新阶段的创新政策设计,精准扶贫在取得显著扶贫成效的同时,也在实践中遭遇了一系列困难。这些困难就其本质而言是政策需要与政策能力间矛盾所引发的政策规避现象。破解政策规避应理解其利益博弈下逆向选择、制度设计缺陷、认知缺陷与认同障碍的内生逻辑,并在此基础上通过精准理解精准扶贫政策理念、创新精准扶贫制度、革新精准扶贫技术和优化精准扶贫政策资源加以实现。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 中国社会科学院农村发展研究所、贵州省社会科学院"贵州扶贫开发攻坚示范区建设研究"联合课题组;魏后凯;檀学文;刘建进;
AD 中国社会科学院;贵州省社会科学院;
T1 大扶贫:贵州创建扶贫开发攻坚示范区模式研究
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 07
OP 148-154
K1 大扶贫;扶贫开发攻坚示范区;脱贫攻坚;贵州省
 

AB 2012年以来贵州创建扶贫开发攻坚示范区的总体模式被概括为大扶贫模式,即当地党委政府真正将扶贫开发作为一项中心工作,从组织保障、资源和人力投入、方式方法创新等各方面予以全力保障和推进。大扶贫模式的核心内涵包括全力投入、系统工程、创新驱动、同步小康、精准帮扶、攻坚克难等六个方面。大扶贫模式的成效体现在发展与减贫、扶贫攻坚体制机制建设、示范带动效应等方面。面对仍然存在的困难和问题,应从拓展和完善扶贫云,真正发挥大数据的识别、管理和监测功能,将扶贫工作重点从体制机制建设转向各项帮扶措施的落实,着力构建精准帮扶的长效机制,着力深化和完善各项扶贫创新模式,建立扶贫攻坚的示范和推广机制等几个方面加以完善。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈文胜;
AD 武汉大学马克思主义学院;湖南省社会科学院新农村发展研究中心;
T1 脱贫攻坚的战略机遇与长效机制
JF 求索
YR 2017
IS 06
OP 90-95
K1 脱贫攻坚;战略机遇;长效机制
 

AB 中国要在2019年实现7000多万贫困人口全部脱贫,脱贫攻坚成为全党上下的政治任务和责任担当。当前,我国脱贫攻坚战略决策从经济基础、政治环境、社会共识和国际环境上均具有难得的战略机遇,主要是解决"扶持谁""谁来扶""怎么扶"这三个核心问题。为此,必须从全面顶层设计扶贫机制、全面升级社会保障制度、全面完善生态补偿政策、全面优化产业扶贫投入、全面畅通社会扶贫渠道等创新,构建完善的脱贫攻坚长效机制。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高翔;王三秀;
AD 华中科技大学社会学院;
T1 农村老年多维贫困的精准测量与影响因素分析
JF 宏观质量研究
YR 2017
IS 02
vo 5
OP 61-71
K1 农村老年;多维贫困;精准测量;影响因素
 Rural Elderly;;Multidimensional Poverty;;Accurately Measure;;Factors

AB 精准扶贫的关键不仅在于如何对扶贫对象进行精准测量,更需要对其致因进行分析。农村贫困老年是在扶贫过程中不可忽视的群体,农村老年贫困不仅仅是某一维度的贫困,而应该是在收入、健康、生活水平、社会保障等方面处于一种被剥夺状态。基于2011-2012年中国老年健康影响因素跟踪调查(CLHLS)的数据,采用多维贫困的度量方法,分析了农村老年陷入四维、五维、六维贫困时的区域性差异、各个指标的贡献度及其贫困致因,力图从多方面展现农村老年贫困的现状及背后的影响因素。研究发现:当农村老年陷入四维贫困时,中部地区的贫困发生率和多维贫困指数要高于西部;当陷入五维贫困时,西部地区的贫困发生率和多维贫困指数要高于中部;当陷入六维贫困时,中西部的贫困发生率相同,但是中部的多维贫困指数略高于西部地区。在具体指标的贡献度上,养老金这一指标对农村老年多维贫困的贡献度最大。在对农村老年陷入多维贫困的影响因素进行分析时,个体的社会参与对该群体摆脱四维、五维贫困时具有重要作用,但是当这一群体陷入更深层次的贫困状态时,家庭结构类型就能起到显著作用。这说明在缓解农村老年贫困时,不仅要注重发挥其主体性参与的作用,更应该重视家庭对该群体的影响。基于以上结论,政府应促进农村老年的社会参与,对子女日常照料和情感支持给予适当补贴,充分发挥乡规民约在鼓励农村老年参与脱贫中的作用,并将农村老年精准扶贫与实现积极老龄化理念有机结合。
SN 2095-607X
CN 42-1848/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊雪;聂凤英;毕洁颖;
AD 中国农业科学院农业信息研究所;
T1 贫困地区农户培训的收入效应——以云南、贵州和陕西为例的实证研究
JF 农业技术经济
YR 2017
IS 06
OP 97-107
K1 农户培训;倾向得分匹配法;收入效应
 

AB 本文以2015年云南、贵州和陕西三省六县的1259户农民为研究对象,采用倾向得分匹配法(PSM),评估了贫困县农户培训的收入效应。结果表明,农户培训对农民收入具有显著性的正向影响。培训使云南、贵州和陕西三省六县的农民家庭总收入平均提高了21.75%;另外发现,劳动力平均受教育年限长、家庭土地数量多、家庭生产资产多、加入合作社、家中有村干部、家中有女性参与村里会议活动、家庭宗教支出多七个因素,均提高了农民参与培训的意愿,而家庭人员数量多和到市场的距离远两个因素,会降低农民参与培训的意愿。基于上述结论,本文提出了相关的政策建议。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁航;刘梦璐;刘景景;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;中国人民大学农业与农村发展学院;上海农村商业银行嘉定支行;农业部农村经济研究中心;
T1 基于健康营养调查(CHNS)对地理禀赋贫困陷阱的实证分析
JF 经济地理
YR 2017
IS 06
vo 37
OP 45-51
K1 Romer生产函数;Ramsey模型;半参数估计;中国营养健康调查数据
 Romer production function;;Ramsey model;;semipar-parametric estimation;;CHNS data

AB 通过多分格主成分分析法将多个从不同角度代表地理禀赋的指标降维成一个能够单独代表地理禀赋的指标——地理禀赋指数。将Romer生产函数与Ramsey模型相结合获得地理禀赋指数与农户消费增长率之间相关关系的欧拉方程。欧拉方程显示,当地理禀赋指数较低时,农户的长期消费增长率为负即落入地理禀赋贫困陷阱。随着地理禀赋指数增加,农户的长期消费增长率由负转正并且逐渐增加即脱离地理禀赋贫困陷阱。在实证部分使用中国健康营养调查的数据验证了上述机制,并且最终根据实证结果提出了相应的政策建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范颖;唐毅;
AD 四川大学历史文化学院;四川音乐学院;
T1 基于贫困文化论的人口较少民族文化精准扶贫研究——以西藏自治区隆自县斗玉珞巴族文化扶贫为例
JF 农村经济
YR 2017
IS 06
OP 82-85
K1 贫困文化论;人口较少民族;珞巴族;文化精准扶贫
 

AB 以刘易斯(O.Lewis)的贫困文化论为理论基础,建立文化精准扶贫的行动路径。通过对西藏隆自县珞巴族村落的文化贫困现实认知,提出针对群体的文化精准扶贫与个体的文化精准扶贫具体措施。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙良顺;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 水库移民社区发展中的精准扶贫:从形式合理性到实质合理性
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 03
vo 19
OP 76-80+93
K1 水库移民;移民社区;精准扶贫;形式合理性;实质合理性
 resettlement community development;;the targeted poverty alleviation;;formal rationality;;substantive rationality

AB 在既有的水库移民社区开发性扶贫过程中,从数字或材料上来看,扶贫开发的各个环节都符合政策规定,扶贫工作取得了重要成绩,形式上较为完美。然而基层实践的种种迹象表明,这种形式上的合理性并不能使水库贫困移民真正获取所需的扶贫资源,贫困移民的自我发展能力并没有得到很大提升;或许在短时间、高强度的政策扶贫下,贫困移民能够暂时摆脱贫困,但长期来看仍存在返贫风险。要使贫困移民真正摆脱贫困,关键在于提升贫困移民的自我发展能力。因此,需要改变以往过于追求形式合理性的常态,通过精准扶贫使水库移民扶贫政策真正落到实处,借助移民社区的发展带动贫困移民脱贫解困,实现水库移民社区发展中扶贫工作由形式合理向实质合理的转变,即通过政策的改进,防止移民精英享有特权、占据资源,使扶贫资源能够真正促进水库移民社区的发展,从而带动并帮助贫困移民在社区发展中提升自我发展能力,彻底摆脱贫困。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王黔京;沙勇;陈芳;
AD 南京大学政府管理学院;贵州商学院科研处;南京邮电大学人文与社会科学学院;南京邮电大学人口研究院;
T1 民族地区农村家庭健康现状调查与健康精准扶贫策略研究——基于云南省的抽样数据
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 48-53
K1 民族地区;家庭健康现状;健康精准扶贫
 Ethnic areas;;Family health status;;healthy targeted alleviation

AB 在各类致贫原因中,由健康水平恶化所引发的"因病致贫"最为常见。通过多阶段PPS抽样,对云南省集中连片特殊困难地区和中心区域州(市)的10个县885户农村家庭进行健康扶贫问卷调查,发现存在着家庭规模小型化、家庭医疗卫生支出比例高、老年人口患病和共病现象严重、劳动力患病风险大、健康教育缺乏等问题。结合调研数据和相关资料,提出了完善云南省健康精准扶贫工作的具体政策建议。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任青;张伟;
AD 教育部高等学校社会科学发展研究中心;北京师范大学马克思主义学院;
T1 以共享理念促进农村贫困地区教育优质均衡发展
JF 红旗文稿
YR 2017
IS 12
OP 29-30
K1 农村贫困;乡村教师;城乡义务教育一体化;
 

AB <正>共享,是党的十八届五中全会提出的重要新发展理念之一。发展优质均衡教育是实现社会公平和共享的重要方面。党的十八大以来,习近平总书记站在全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度,先后就优先发展教育和加快教育事业发展发表了系列重要讲话,其中很多内容深刻阐述了优先加快农村贫困地区教育发展的重要意义。这为让我国人民享有更好更公平的教育
SN 2095-1817
CN 11-4904/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王昱;
AD 中南民族大学;
T1 优化贫困地区社区治理还需提升“内功”
JF 人民论坛
YR 2017
IS 18
OP 72-73
K1 脱贫攻坚;农村社区;治理方式
 

AB 贫困地区农村社区治理是国家治理的重要构成,同时也是现代国家治理能力提升与治理体系建设面临的挑战。对于贫困农村社区经济滞后等问题,需要从发掘与丰富贫困农村社区主体、制度、政治、社会资源等方面出发,探索贫困农村社区的治理方式,结合潜在问题,不断优化贫困农村社区的治理工作。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


