RT Journal Article
SR 1
A1 朱明熙,叶子荣
AD 西南财经大学财政税务学院!成都610071,西南财经大学财政税务学院!成都610071
T1 西部贫困地区基层财政困难调查
JF 财经科学
YR 2001
IS S1
OP 95-97
K1 财政困难;广元市;财政困境;税收收入;财政收入;财政供养人口;财政部;
 

SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨清震,周晓燕
AD 中南民族学院经济研究所,中南民族学院经济研究所 湖北武汉４３００７４
,湖北武汉４３００７４
T1 民族地区的反贫困与经济可持续发展
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2001
IS 04
OP 22-29
K1 民族地区;反贫困;可持续发展
 

AB 本文论证了民族地区反贫困与经济可持续发展的关系,指出大力开展扶贫工作,特别是加大对贫困问题极为突出的少数民族地区的扶贫治贫工作,清除贫困,是我国政府实施可持续发展战略的一项重要任务。少数民族地区在反贫困,实施可持续发展战略过程中,面临农业基础脆弱,生态环境失衡;人口数量增长快,人力资本水平低;经济发展水平低;基础设施落后,社会发育程度低;投入不足,资金供求矛盾突出;非正式制度约束严重等制约因素。在反贫困、实现经济社会可持续发展的战略选择上,一方面要加快少数民族地区的经济开发进程,实现少数民族地区整体经济实力的增长和自我发展能力的提高;另一方面,要瞄准民族地区的贫困人口,使贫困人口成为反贫困的直接受益者。因此,必须在实现民族地区整体经济增长的战略目标时,正确处理效率与公平的关系,努力实现各民族的共同发展繁荣。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 楼喻刚
AD 浙江大学人口所
T1 我国城市贫困现状及贫困成因
JF 人口与经济
YR 2001
IS S1
OP 32-33
K1 贫困人口;城镇居民;隐性失业;隐蔽失业;
 

SN 1000-4149
CN 11-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张宁,张振兴,郭怀成
AD 中国国际经济技术交流中心,北京大学环境科学中心,北京大学环境科学中心 北京,100011
,北京,100871
,北京,100871
T1 新疆和墨洛地区贫困与生态环境关系分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2001
IS S2
OP 58-60
K1 和墨洛地区;贫困;生态环境
 Hemoluo District, poverty, ecosystem environment

AB 本文用系统工程的观点和方法 ,对和墨洛地区贫困和生态环境之间的关系进行系统分析 ,并提出了反贫困措施
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱孔山
AD 山东临沂师范学院地理与旅游系 临沂,276005
T1 临沂市消除贫困与可持续发展研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2001
IS S2
OP 91-93
K1 消除贫困;可持续发展
 poverty elimination; sustainable development;Linyi; practice;experience;measures

AB 本文分析了消除贫困与可持续发展辩证统一的关系 ,总结了临沂市消除贫困的实践经验 ,对全国 2 1世纪的扶贫开发具有借鉴意义 ;提出了临沂市实施可持续发展战略的措施。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈浩,赵君丽
AD 中南财经政法大学,中南财经政法大学 武汉430064
,武汉430064
T1 中国农村贫困地区可持续发展分析
JF 生态经济
YR 2001
IS 12
OP 79-82
K1 中国;农村贫困地区;扶贫;可持续发展
 China   Rural Underdeveloped Regions   Assist the poor   Sustainable Development

AB 贫困是经济、社会、生态均有待提高的综合体 ,如果只注重单一方面的脱贫 ,忽视其它两个方面 ,扶贫的效益仍然是不经济的 ,还会损害子孙后代的福利 ,是不可持续的 ,极易返贫 ,反贫困必须从经济、社会、生态三方面进行综合治理 ,才能脱贫致富 ,走上可持续发展的道路。
SN 1006-4370
CN 53-1007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦惠兰,惠东旭
AD 兰州大学,兰州大学 甘肃  兰州   730000
,甘肃  兰州   730000
T1 生育健康意识教育:贫困地区妇女脱贫的重要变量──以甘肃中部农村为例
JF 妇女研究论丛
YR 2001
IS 06
OP 11-16
K1 生育健康意识教育;妇女脱贫
 

AB 本文从介绍贫困地区妇女生育健康意识现状与特点入手，分析了影响生育健康意识提升的各种因素，对生育健康意识教育在脱贫致富中的重要作用进行了论述，并且认为这项包含理论与实践于一体的工作，必须吸取以往工作包括计划生育工作在内的经验和教训，尊重我国贫困地区的实际情况，从提高意识入手，把生育健康项目与扶贫开发、社会发展和妇女综合能力提高结合起来，从本质上解决问题。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李春瑞
T1 云南“贫困社区少数民族妇女健康教育倡导培训”项目结题
JF 妇女研究论丛
YR 2001
IS 06
OP 24
K1 贫困社区;妇女健康;云南;
 

SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 皮帕·诺里斯,莫非
AD 哈佛大学 政治学副教授,[美]
T1 公民参与、信息贫困与互联网络
JF 马克思主义与现实
YR 2001
IS 06
OP 31-35
K1 数字;全球鸿沟;分层化;民主鸿沟
 

AB 本文是哈佛大学学者皮帕·诺里斯最近出版的《数字鸿沟》的第一章 ,也是其导论。本文认为 ,数字鸿沟包括三方面的内容 ,即国际的全球鸿沟、国内社会的分层化、民主鸿沟。数字技术运用及其程度的差异将给全世界带来新的不平等 ,未来走向如何 ,尚不得而知。国际社会对数字鸿沟的研究日益高涨 ,理论立场和观点分歧重重。
SN 1004-5961
CN 11-2055/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾六宝,张明倩
AD 河北大学经济学院
,河北大学经济学院
T1 CES经济增长模型中“贫困陷阱”理论的实证分析
JF 统计研究
YR 2001
IS 12
OP 11-14
K1 贫困陷阱;内生增长机制
 

AB Starting from the CES economic growth model, the paper analyses the mechanism and consequence of poverty trap during the procession of economic growth. It also makes researches on the possibility of poverty trap during the economic growth in China.
SN 1002-4565
CN 11-1303
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王荣党
AD 云南财贸学院
T1 西部贫困开发:格局·障碍·路径
JF 数量经济技术经济研究
YR 2001
IS 12
OP 44-47
K1 贫困开发;要素不匹配;主体位退
 

AB 贫困西部化是我国政府步入新世纪的一项重大理论课题和实践课题。中国西部曾是演绎中国历史的重要舞台、农业文明的发祥地,今天无论是贫困发生率,还是贫困深度及贫困强度都客观地成为我国最大的贫困区。西部贫困地区是一种低水平均衡状态,由自然、历史、社会、文化、体制等多种因素不断演绎形成贫困循环,所以,贫困开发的路径选择应用系统和综合的观点,树立“持久战”的思想,实施多样化战略。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宜勇;
T1 城市贫困问题不能低估
JF 中国国情国力
YR 2001
IS Z1
OP 89
K1 城镇低保;城镇最低生活保障制度;贫困线;相对贫困;低保线;
 

AB <正> 城镇低保救助有限长期以来,人们普遍认为城里人的日子比农村好过。随着社会主义市场经济体制的建立,下岗职工问题日渐突出,中国政府经过8年的探索,推出了城镇最低生活保障制度,这是一个伟大的进步。但是令人遗憾的是,这一制度似乎并投有完全起到保护弱者的作用。据民政部2000年9月份提供给国务院"完善社会保障体系"会议的背景材料,2000年6月份实际处于城镇低保线以下的人口是1382万,而当时领取城镇低保费的只有303万人。为什么会出现这样大的差异?民政部的解释是有多少钱办多少事。笔者在调查城镇最低生活保障制度的作用时,发现有以下几种现象:(1)一些城市规定凡是处于劳动年龄以内的人(男,16-60;女16-55),没有工作的一律视为获得最低工资;(2)一些城市规定凡是发不出工资或者没有领到下岗职工生活费的,一律认为是单位对个人的负债,视同已经领取;(3)有的地方规定,凡是女同志带有金首饰的家庭,不在发放最低生活费用考虑之列;(4)有的地方规定,凡是家里
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD  国家统计局农调总队,山西省农调队,
T1 移民迁村贫困山区扶贫的最优选择——农村热点问题调研系列报告(二)
JF 中国国情国力
YR 2001
IS Z1
OP 34-36
K1 扶贫开发;贫困山区;贫困区;问题调研;最优选择;农村;
 

AB <正> 历时七年的扶贫攻坚使大部分贫困地区的面貌得到了明显改善,贫困人口大量减少。剩下的贫困人口虽然数量不多,但主要散居在更为偏远的深山区、石山区的山庄窝铺。这部分特困村和特困人口,靠常规的扶贫方式已难以改变贫困状况。新世纪之初,我们走进山西省左权、榆社、平顺、岢岚、五寨、代县、五台7个山区贫困县,14个特困乡,20多个特困村和移民新村,数十个贫困村的农户,就山区扶贫开发工作进行了访问调研。
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李富忠,林万龙
AD 山西师范大学,中国农业大学 山西临汾030801
,北京100039
T1 论反贫困战略演变中可持续发展思想的渗入
JF 生产力研究
YR 2001
IS 05
OP 60-61+69
K1 反贫困;战略;可持续发展;渗入
 

AB 可持续发展分为生态可持续、经济可持续和社会可持续三个方面 ,其中生态可持续是基础 ,社会可持续是最终目的 ,而经济可持续是手段。本文通过论述可持续发展思想的三个方面在人类历史上反贫困战略五个阶段的演进过程 ,得出了当反贫困战略彻底吸收了可持续发展思想时 ,才能从根本上解决贫困问题。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张明
AD 中国藏学研究中心
T1 从个案调查研究西藏农村的相对贫困和“扶贫攻坚”工作
JF 西藏研究
YR 2001
IS 04
OP 86-95
K1 扶贫攻坚;西藏;春堆乡;布岗;相对贫困;贫困户;农业生产;耕地规模;农户脱贫致富;粮食产出;牲畜数量;机播;机械化播种;播种;墨竹工卡县;粮食单产;粮食亩产;
 

SN 1000-0003
CN 54-1006/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 康涛,康松,何艳玲,秦燕江,刘江毅
AD 江西宜春学院,江西宜春学院,江西宜春学院,江西宜春学院,江西宜春学院 宜春市336000
,宜春市336000
,宜春市336000
,宜春市336000
,宜春市336000
T1 试论贫困地区农民采用科学技术的心理特点
JF 农业技术经济
YR 2001
IS 06
OP 22-25
K1 农民;劳动者;心理特点;
 

AB 本文从搞好农业推广的角度出发 ,阐明了分析农民采用科学技术心理特点的紧迫性和必要性 ;论述了当前我国贫困地区农民采用科学技术的心理特点 ;进而提出了促使其采用科学技术的对策
SN 1000-6370
CN 11-3000/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋子良,姚晨辉
AD 华中科技大学人文学院哲学系,华中科技大学人文学院哲学系 湖北武汉430074
,湖北武汉430074
T1 贫困地区超越式发展的哲学建构——拉卡托斯模式在高新技术扶贫中的应用
JF 自然辩证法研究
YR 2001
IS 11
OP 48-51+55
K1 贫困地区;超越式发展;哲学建构
 the  poor  regions;surpassing  development;philosophic  structure

AB 与发达地区比较 ,贫困地区的经济发展严重滞后 ,贫困地区能否后来居上实现超越式发展 ?这是许多人关心的一个重大问题。 196 8年 ,匈牙利科学哲学家拉卡托斯 (ImreLakatos ,192 2 -1974 )提出一种科学发展模式 ,即科学研究纲领方法论 ,许多人认为该模式精致但不中用。能否将拉氏理论加以推广并找到有用的证据 ?这是许多人关心的又一个重大问题。本文将高新技术用于扶贫实践 ,并按照卡拉托斯科学发展模式建构了贫困地区超越式发展的战略。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张凤凉,蒲海燕
AD 华南理工大学社科系,华南理工大学社科系 广东　广州　510641

,广东　广州　510641
T1 反贫困治理结构中政府功能的缺陷及完善对策
JF 理论探讨
YR 2001
IS 06
OP 40-42
K1 贫困;治理结构;政府;作用
 

AB 到2000年底,我国的贫困人口还有4 200万人没有解决温饱问题,在这4 200万人中有半数以上处于极端贫困状态,缺少最基本的生产生活条件。此外,在已脱贫的人口中,有10％～20％的人口由于各种因素的影响,生活水平在逐渐下降,又回到了贫困人口的行列。因此,我国的反贫困工作已进入了攻坚阶段。如何在加大反贫困力度的同时,确保反贫困政策和措施的有效性,就成了反贫困战略目标的关键。总结国内外反贫困的成功经验,建立健全有效的反贫困治理结构,消除政府反贫困功能的缺陷,将会大大提高反贫困的效率。
SN 1000-8594
CN 23-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪雁,慈勤英
AD 华中理工大学社会学系,华中理工大学社会学系 湖北武汉430074
,湖北武汉430074
T1 中国传统社会救济与城市贫困人口社会救助理念建设
JF 人口学刊
YR 2001
IS 05
OP 38-44
K1 城市贫困人口;社会救济;社会救助;理念建设
 urban poor population; social relief; social assistance; concept construction

AB 中国传统社会救济是现代社会救助不可回避的历史基础 ,其救济思想源于道义性。城市居民社会救助制度是对传统社会救济的根本性改革 ,其基本原则与传统社会救济截然不同 ,即强调社会救助中政府的法定责任、公民的法定权利和对应义务的统一。然而 ,传统社会救济思想以其强大的惯性力量影响着现代社会救助理念建设 ,使其表现出一定的滞后性 ,主要为 :对政府责任和公民权利强调不够 ;对民众社会救助义务宣传不力。理念建设的滞后使部分民众和工作人员对社会救助认识模糊、混乱 ,阻碍了社会救助制度健康发展。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝朝,徐增荣
AD 延安大学
,陕西省志丹县农工部
T1 贫困县农业经济信息市场的调查研究
JF 情报杂志
YR 2001
IS 10
OP 44-46
K1 贫困县;农业经济信息;信息市场;调查研究
 

AB 在详实调查的基础上,阐述了贫困县农业经济信息市场的现状和问题。分析了产生这种问题的根源,揭示了 农业产品市场与信息市场的对立统一关系,提出了走产业化之路,解决贫困县农业经济信息市场各矛盾的具体措施。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程漱兰
,陈焱
T1 反贫困中的私人投资和公共投资——世界银行《2000/2001年世界发展报告》评介
JF 中国投资
YR 2001
IS 10
OP 87-88
K1 反贫困;穷人;私人投资;公共投资;银行;金融机构;投资者;
 

AB <正> 以“反贫困”为主题的世界银行2000/2001年度《世界发展报告》(英文版2000年9月;中文版2001年3月,中国财政经济出版社),从多方面显现了反贫困中私人投资和公共投资的作用和国际经验。这对于在短短20多年间解决了2亿多贫困人口的温饱问题,并在最近的7年间基本实现了《国家八七扶贫攻坚计划》确定的战略目标,正致力于实现《中国农村扶贫开发纲要(2001—2010)》及向转轨过程中城镇低收入居民提供保障的中国,具有十分重要的现实意义。
SN 1008-6196
CN 11-2894/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈华
AD 兰州大学经济管理学院 甘肃兰州730000
T1 对甘肃农村贫困问题的新思考
JF 兰州大学学报
YR 2001
IS 05
OP 109-113
K1 甘肃;反贫困;市场;可持续发展
 Gansu Province; anti-poverty; market; sustainable development

AB 本文以贫困发生率较高的甘肃省为例，深入分析了贫困致因，并站在市场经济高度上，以可持续的脱贫观为指导，提出彻底摆脱贫困的对策与建议。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘爽
AD 中国人民大学人口研究所 副教授
T1 试论消除能力贫困与西部大开发
JF 中国人口科学
YR 2001
IS 05
OP 46-51
K1 能力贫困;人口;物质贫困;西部地区;西部大开发;
 

AB 由联合国开发计划署提出的“能力贫困”指标，强调贫困不仅仅是缺少收入，更重要的是基本生存与发展能力的匮乏和不足。与国内发达地区相比，中国西部地区人口的整体素质偏低、人力资本存量不足、健康水平相对较差、知识资源储备不够，特别是社会认知能力缺欠等问题比较突出。为此，在实施西部大开发战略中，要坚持“以人为本”，注重培育人们的主体意识，重视消除人口的“能力贫困”，突出能力建设，使西部地区真正具备持续、稳定、健康发展的内在动力和外在机制。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧珠,陈景云
AD 中共中央党校理论研究室,中共黑龙江省委党校
T1 应当注重“发展线”问题
JF 理论前沿
YR 2001
IS 19
OP 17-18
K1 发展线;生存线;贫困
 

AB 发展线主要是指确保人们在生存的基础上有基本发展机会的下限。发展线问题的提出是基于社会发展宗旨的要求和社会责任的要求。发展线的基本内容主要包括 :实现社会成员的充分就业 ;给社会成员提供教育的机会 ;提供社会保障。注重发展线问题有助于激发社会活力 ,提高的整合程度 ,同时还可以为我国的扶贫工作提供一种新思路。
SN 1007-1962
CN 11-2516/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张俊香,延军平,彭永祥,杨新,王晓冬
AD 陕西师范大学旅游与环境学院!陕西西安710062,陕西师范大学旅游与环境学院!陕西西安710062,陕西师范大学旅游与环境学院!陕西西安710062,陕西师范大学旅游与环境学院!陕西西安710062,陕西师范大学旅游与环境学院!陕西西安710062
T1 21世纪黄河晋陕峡谷区域反贫困的战略
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2001
IS 03
OP 97-104
K1 晋陕大峡谷;反贫困战略;西部大开发
 the ravine between Shanxi and Shaanxi; anti_poverty strategy; the Western_China Economic Development

AB 黄河晋陕大峡谷贫困特点是贫困规模较大 ,贫困程度严重 ,贫困人口的分布具有相当高的区域集中性和相对稳定性。当前扶贫工作面临的问题和困难有 :反贫困问题任重道远 ,扶贫资金到位慢和管理不善 ,贫困人口的综合素质较低 ,主导产业未形成规模。 2 1世纪扶贫战略包括生态扶贫战略 ,沿 (黄 )河地带再开发战略 ,人力资本战略和反返贫困战略
SN 1000-5293
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马志正,安树伟,王万全
AD 山西师范大学地理系!山西临汾041004,南开大学经济研究所!天津300071,山西师范大学地理系!山西临汾041004
T1 21世纪初叶中国治贫反困新思路
JF 地域研究与开发
YR 2001
IS 03
OP 31-33
K1 贫困;乡村;城市;对策
 anti-poverty; stituation; countermeasure

AB 21世纪初叶中国的贫困形势是乡村贫困与城市贫困共存 ,绝对贫困与相对贫困共存 ,区域性贫困与阶层性贫困共存。文章针对我国反贫困工作中存在的主要问题 ,提出了建立有效的反贫困治理结构、妥善解决城镇贫困问题、加强国际间合作等对策。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈端计
AD 厦门大学经济研究所 福建厦门361005
T1 中国经济转型中城镇反贫困措施新探
JF 社会科学辑刊
YR 2001
IS 05
OP 73-77
K1 城镇贫困;症因透视;对策取向
 

AB 在我国农村贫困问题得以基本解决之后 ,又面临着日益严峻的城镇贫困问题。我国目前城镇贫困的表层原因表现为失业与就业不足 ,深层次原因则是城镇贫困群体素质低。城镇反贫困需要树立一切为了人民、关心民众疾苦的全局观念。实行政府救济型扶贫、再就业扶贫与宏观调控型扶贫等三项扶贫措施并举
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张开宁,李军,刘湘源,唐松源
AD 昆明医学院健康研究所,昆明医学院健康研究所,昆明医学院健康研究所,昆明医学院健康研究所 云南昆明650031
,云南昆明650031
,云南昆明650031
,云南昆明650031
T1 贫困人口的健康服务:人口与发展的一个新领域
JF 市场与人口分析
YR 2001
IS 05
OP 29-36
K1 贫困人口;发展;健康;健康服务;公平性;医疗救助
 the poor; development; health; health services; equity; medicaid

AB 较系统地阐述了人口、发展及贫困的关系 ,重点阐述了我国农村地区贫困人口健康服务的状况及问题。应在社会可持续发展框架下全面审视和统筹解决贫困人口健康服务不公平的问题。在目前中国现实国情下 ,对贫困人口应实施医疗救助计划 ,改善其健康服务 ,以促进社会发展 ,实现公平。展望了贫困人口健康问题研究的前景及其与其它学科在医疗救助领域中的合作问题。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李伟
AD 弗林得斯大学社会科学院 澳大利亚阿德莱德
T1 教育与健康水平对农户劳动生产率的影响:对中国农村贫困地区的一项研究
JF 市场与人口分析
YR 2001
IS 05
OP 45-53
K1 教育和健康水平;农户劳动生产率;中国农村贫困地区
 educational level and health status;farm labour productivity;the poor areas of rural China

AB 根据中国 2 3个贫困县农户抽样调查数据 ,分析了不同教育和健康水平农户劳动生产率的差异 ,探讨了农户劳动生产率的决定因素 ,确定改进农户教育和健康水平对提高劳动生产率的贡献。研究表明 ,农户的教育和健康水平的提高对贫困地区农业劳动生产率的提高有非常显著的影响。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 底瑜
AD 中共四川省巴中市委!常委、组织部部长,四川巴中632500
T1 农村劳动力资源开发是贫困山区脱贫致富的有效途径
JF 理论与改革
YR 2001
IS 05
OP 78-79
K1 贫困山区;劳动力资源;开发
 

AB 巴中市的劳动力资源开发主要包括五个方面 :一是充分利用劳动积累搞好基础设施建设 ;二是组织和发动劳动力大搞池园经济 ;三是利用劳动力开发建设文明新村 ;四是大搞劳务输出 ,增加农民收入 ;五是利用劳动力资源开发 ,通过劳动力的就地转化和外出务工人员回乡创业 ,大力兴办第三产业和个体私营企业。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘冬梅
AD 中国人民大学农业经济系!北京100872
T1 对中国二十一世纪反贫困目标瞄准机制的思考
JF 农业技术经济
YR 2001
IS 05
OP 56-59
K1 瞄准机制;中华人民共和国;扶贫资金;二十一世纪;
 

AB 二十世纪八十年代以来 ,大规模的区域开发已经成为中国反贫困战略的突出特色 ,这也就决定了中国反贫困行动瞄准的直接对象不是贫困人口 ,而是贫困地区 ,即贫困县。在“八七”扶贫攻坚计划即将结束的最后关头 ,中国的贫困状况已经发生了彻底的变化 ,在这种情况下 ,有必要对目前以县为单位的扶贫瞄准目标进行调整 ,以期提高下一阶段扶贫的目标瞄准率 ,加大扶贫资金对真正穷人的投入力度 ,做到“真扶贫、扶真贫”。本文立足于这一点对中国二十一世纪反贫困目标瞄准机制的进一步构建问题进行探讨。
SN 1000-6370
CN 11-3000/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱登兴,安树伟
AD 郑州大学
,南开大学经济研究所
T1 中国农村贫困问题与城镇贫困问题比较研究
JF 当代财经
YR 2001
IS 09
OP 20-23
K1 农村贫困;城镇贫困;经济特征;社会特征;反贫困政策
 

AB 21世纪初,中国的贫困形势之一是农村贫困与城镇贫困共存,因此对我国农村贫困问题与城镇贫困问题之贫困原因、社会经济特征进行系统比较,并对当前我国反贫困政策提出建议是非常有必要的。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁士军,杨汉明
AD 华中农业大学经济贸易学院
,中南财经政法大学
T1 农户能源使用与农村贫困
JF 当代财经
YR 2001
IS 09
OP 24-26
K1 农户;贫困;能源
 

AB 本文研究了农户能源使用与农村贫困的相关性。利用农户调查数据考察了贫困农户能源使用状况,指出贫困农户生活用能源消费以传统能源为主,从农户能源使用与生产活动、传统能源使用与家庭活动、现代能源使用与妇女劳动等方面分析了农户能源使用对贫困的影响。认为政府应扶持贫困地区能源公共产品供应、因地制宜促进农户扩大生产用能源的使用。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王嵘
AD 内蒙古教育科学研究所!副研究员,呼和浩特010010
T1 贫困地区教育资源的开发利用
JF 教育研究
YR 2001
IS 09
OP 39-44
K1 资源;办学体制改革;开发利用;
 

AB 开发利用贫困地区教育资源 ,是缩小贫困地区与发达地区教育差距的关键。本文从动态的角度 ,即从开发利用的角度 ,对教育资源进行结构分类研究 ,把教育资源分为四类 :原生教育资源、延生教育资源、再生教育资源、创生教育资源。对教育资源重新认识和分析的目的 ,在于理清开发利用贫困地区教育资源的思路
SN 1002-5731
CN 11-3522/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张维忠
AD 浙江师范大学课程研究所!副教授、博士,浙江金华321004
T1 西北贫困地区中小学数学课程改革研究
JF 教育研究
YR 2001
IS 09
OP 64-67
K1 西北贫困地区;数学课程标准;数学课程纲要;数学教育;数学教师;小学数学课程;小学数学教学;数学教材;
 

SN 1002-5731
CN 11-3522/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱上准
AD 岳阳师范学院经济与管理系!湖南岳阳414000
T1 贫困地区产业结构优化升级问题探析
JF 财经问题研究
YR 2001
IS 09
OP 9-10
K1 产业结构;优化调整;生产力要素;主导产业;发展速度
 

AB 产业结构的优化升级对贫困地区经济发展至关重要 ,贫困地区产业结构优化的前提是积极开发生产力要素 ,只有根据实际情况 ,明确不同阶段产业结构调整的目标和任务 ,采取相应政策措施才能使贫困地区产业结构优化升级。本文最后就贫困地区产业结构优化过程中的主导产业确立问题 ,发展速度调整问题及资金来源问题进行了讨论。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈绍华,王燕,王威,邹运
AD 世界银行研究院!美国华盛顿,世界银行研究院!美国华盛顿
T1 中国经济的增长和贫困的减少——1990-1999年的趋势研究
JF 财经研究
YR 2001
IS 09
OP 3-11
K1 中国;经济增长;贫困减少
 China;economic growth; poverty reduction

AB 本文考察了中国 1990年以来的贫困和分配不均问题 ,并对贫困的减少进行了分析以显示经济增长的最大受益者。我们发现 :(1) 1990年代以来各种贫困线下的贫困人口都大量减少 ;(2 )经济增长显著促进了贫困率的下降 ,而同时不断增长的分配不均又使贫困率上升 ;(3)穷人在经济增长中的获益少于富人 ;(4 )我们检验了人力资本、经济增长和贫困的关系 ,发现在人力资本储备上存在着严重的地区不均衡 ,教育的分布正变得越来越不对称
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪军,陈柳钦
AD 南开大学经济研究所!天津300071,中国天津国际经济技术合作公司!天津300051
T1 制度创新与经济增长:对发展中国家跨越贫困陷阱的道路的思考
JF 经济科学
YR 2001
IS 04
OP 114-119
K1 贫困陷阱;制度创新;政治企业家
 

AB 本文批判了发展经济学理论中的“唯资本论”,指出发展中国家要跨越贫困陷阱 ,关键在于通过制度创新摆脱对低效制度的路径依赖 ,而具有利他主义行为特征的政治企业家是推动制度创新的重要力量。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张殿发,王世杰
AD 中国科学院地球化学研究所环境地球化学国家重点实验室!贵州贵阳550002,中国科学院地球化学研究所环境地球化学国家重点实验室!贵州贵阳550002
T1 西南喀斯特地区的开发潜力、制约因素及其战略措施
JF 农村生态环境
YR 2001
IS 03
OP 9-12
K1 喀斯特;生态环境;贫困;西部大开发;可持续发展
 eco  environment;Karst;poverty;sustainable development;western exploiture

AB 全面分析了中国西南喀斯特地区的开发潜力和制约其发展的 6个因素 ,提出了开发西南喀斯特地区的 5大战略措施
SN 1001-5906
CN 32-1122/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 《西藏城镇贫困人口及对策研究》课题组
T1 西藏城镇贫困人口及对策研究
JF 西藏研究
YR 2001
IS 03
OP 14-27
K1 城镇贫困人口;消费支出;收入;财政管理;西藏;人口比重;受调查者;
 

SN 1000-0003
CN 54-1006/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段庆林
AD 宁夏统计局农调队 银川市　750001
T1 典型贫困地区农村产业结构调整问题研究
JF 经济与管理研究
YR 2001
IS 04
OP 19-23
K1 农村产业结构调整;种植业;播种面积;种植面积;农业比较优势;农业总产值;农业生产总值;社会总产值;
 

SN 1000-7636
CN 11-1013/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安虎森
AD 南开大学经济研究所!天津300071
T1 贫困落后地区积累贫困的经济运行机制分析
JF 南开学报
YR 2001
IS 04
OP 77-82
K1 扶贫战略;社会基础设施;恶性循环;基础教育
 The Strategy of Aiding the Poor; Vicious Circle;  Social Infrastructure; Basic Education

AB 贫困落后地区的经济运行是以劳动力长边最大限度地替代资本 (技术 )短边 ,超强度地开发土地资源维系的。生态环境的不断恶化 ,迫使这些地区投入更多的劳动力 ,从而形成了长边扩展难以遏止的恶性循环。扶贫战略与区域经济增长战略不仅在战略实施时所处的发展阶段不同 ,而且实施战略的目标及资源配置流向也不同 ,不能以集中投资的工业化战略来代替扶贫战略。可将国家的各种转移支付和政策性贷款集中投资于社会基础设施建设上 ,提供贫困成员改善生产基础条件和环境条件所需的资金、技术方面的支援 ,加强贫困地区的基础教育。扶贫战略是一项长期的战略 ,它不是一场运动 ,更不是创造“政绩”工程
SN 1001-4667
CN 12-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张涛
AD 兰州大学经济管理学院!甘肃兰州730000
T1 贫困地区劳务输出监测系统的构建
JF 市场与人口分析
YR 2001
IS 04
OP 36-39+61
K1 贫困地区;劳务输出;监测系统
 

AB 按世界银行扶贫项目的要求和贫困地区劳务输出的实践 ,构建了贫困地区劳务输出监测的框架、网络、运行机制及监测方法等监测系统。可以对劳务输出的连续动态过程进行科学的、有序的、规范的监测评估 ,显示劳务输出的扶贫效果。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭文奇
AD 山西广播电视大学!太原 030027
T1 贫困地区脱贫致富面临的问题及对策
JF 生产力研究
YR 2001
IS Z1
OP 79-80+84
K1 扶贫攻坚;区域经济;农民教育;资源开发
 

AB 扶贫攻坚，迅速解决贫困地区人口脱贫致富问题 ，是党中央、国务院既定的战略目标。文章从区域经济、结构调整、资源开发、小流域治理 、市场观念、计划生育、农民教育、基层班子建设等历史、地理、环境、人文、经济角度， 对贫困地区脱贫致富面临的问题进行了深层次分析，并在此基础上提出了具体对策。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴理财
AD 安徽省社会科学院!合肥230053
T1 “贫困”的经济学分析及其分析的贫困
JF 经济评论
YR 2001
IS 04
OP 3-9
K1 贫困;经济学分析;贫困文化
 

AB 贫困并不仅仅是一个经济问题 ,如果单纯从经济学意义上来理解贫困 ,或者满足于对贫困的经济学分析 ,都不能抓住贫困问题的实质。贫困是一个以人为主体的概念 ,对贫困问题 ,除了应以人为主体加以考察、研究以外 ,还必须分析它的社会文化属性。
SN 1005-3425
CN 42-1235/TV
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张元红
AD 中国社会科学院农村发展所
T1 贫困地区农村信用社的经营状况与效率
JF 中国农村观察
YR 2001
IS 04
OP 2-12+80
K1 贫困地区;信用社;合作金融;商业性银行
 

AB 近年来关于农村信用社改革方向和发展模式有了一些新的争论 ,一种较为普遍的看　　法是对不同地区采取不同的对策 ,因为不同地区信用社的经营状况和环境差别太大 ,难以　　适用统一的发展模式。其中 ,中西部地区农村信用社到底要成为国家补贴性的政策性机　　构 ,还是能成为合作金融或者商业性银行 ,各方面观点分歧最大。那么 ,这些地区农村信　　用社的情况究竟如何呢 ?本文试图根据一些实地调查资料对此作些初步探讨。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许若兰
AD 成都理工大学心理咨询中心!610059
T1 贫困大学生心理健康教育模式的实证研究
JF 中国心理卫生杂志
YR 2001
IS 04
OP 284-285
K1 贫困大学生;心理健康教育
 psychological education   mental health  undergraduates

AB 目的 :探索高校贫困生心理健康教育模式的实施和效果。方法 :将贫困生分为干预组 ( 4 3名 )和对照组 ( 3 7名 ) ,干预组进行了近一年的心理健康教育 ,开展心理健康讲座、团体辅导、个别辅导、人际交往训练四种教育活动 ,干预前后分别用五种心理量表进行测试。结果 :心理测试各项指标明显降低 ,心理健康水平显著提高。结论 :心理健康教育对贫困大学生心理健康水平改善是有效的
SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡葵,陈小波,朱彤
AD 云南省地理研究所,云南农业大学,云南省地理研究所
T1 贫困农村社区市场营销模式初探
JF 经济问题探索
YR 2001
IS 07
OP 68-70
K1 市场营销;市场营销体系;营销模式;市场营销组织;经济模式;农村;
 

SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾克水,安建平,杜秀勤,刘绍俊,武杰,马景伟
AD 山西财经大学!邮编:030006,山西财经大学!邮编:030006,山西财经大学!邮编:030006,山西财经大学!邮编:030006,山西财经大学!邮编:030006,山西财经大学!邮编:030006
T1 对大学生贫困问题的再研究——山西财经大学贫困生及助贫工作调查
JF 青年研究
YR 2001
IS 06
OP 36-42
K1 贫困生;最低生活保障;判定标准;低保;山西财经大学;
 

AB 本文针对贫困生问题在山西财经大学展开了调查 ,基本摸清了贫困大学生的现实状况 ,并就贫困判定及资助问题提出了自己的看法。
CN 11-3688/E
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张福生,刘占雄
AD 山西省社会科学院经济所!山西太原030006,山西省引黄管理局!山西太原030068
T1 浅论黄土高原贫困地区的持续开发
JF 经济问题
YR 2001
IS 06
OP 59-61
K1 黄土高原;贫困地区;持续开发
 

AB 黄土高原贫困地区的温饱问题基本解决 ,使扶贫开发建设进入实现稳定解决温饱、稳定持续发展、实施经济开发的新阶段。持续开发建设的重点要由温饱工程建设转向发展特色农业工程建设 ;由突出基本农田建设转向突出旱作农业综合建设 ;生产经营由分散型内部创新向外部创新带动内部创新转化 ;扶贫资源的组织传递由按行政区域、条块组织为主向按经济区域、综合协调与市场引导并重的扶贫机制转化。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 斐筱菲
AD 上海社会科学院经济研究所!200020
T1 中国城市反贫困的新视角——社区发展模式
JF 上海经济研究
YR 2001
IS 06
OP 36-40+30
K1 城市贫困;社区发展
 

AB 中国正在面临越来越严重的城市贫困问题。本文从社区发展的角度提出了一种新的城市反贫困视角 ,总结出社区发展对城市反贫困的三大功能 ,即 :精神整合、资源传递和动力机制功能。结合对我国城市贫困和社区发展的现状分析 ,本文给出了一些相关的政策建议。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚玥佟
AD 中国社会科学院研究生院世界经济与政治系
T1 巴西贫困与反贫困政策研究
JF 拉丁美洲研究
YR 2001
IS 03
OP 47-51
K1 巴西利亚;农村;巴西首都;联邦政府;马瑙斯自由贸易区;巴西经济;农业发展计划;亚马孙;雷亚尔;发展极;
 

SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马俊贤
AD 湖北省统计局办公室
T1 农村贫困线的划分及扶贫对策研究
JF 统计研究
YR 2001
IS 06
OP 30-34
K1 农村;贫困;对策
 

AB Based on the household survey file of Hubei province, the author explores the question of rural poverty line and poverty  alleviating measures.
SN 1002-4565
CN 11-1303
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李明华,李勇华,钱杭园
AD 浙江林学院人文科学系,浙江林学院人文科学系,浙江林学院人文科学系
T1 山区城镇化的反贫困效应
JF 浙江社会科学
YR 2001
IS 03
OP 62-65
K1 山区;城镇化;区域;反贫困
 

AB 本文在对我国中西部地区和浙江山区反贫困实践作出比较的基础上 ,提出浙江山区反贫困的特色在于山区城镇化与区域反贫困的有机结合。本文总结回顾了浙江山区城镇化的过程、特点及其区域反贫困的效应 ,并相应提出了消除贫困县以后的反贫困策略
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 缪坤和,赵小平,杨华星,曹端波
AD 云南大学中国经济史研究所!云南昆明,650091,云南大学中国经济史研究所!云南昆明,650091,云南大学中国经济史研究所!云南昆明,650091,云南大学中国经济史研究所!云南昆明,650091
T1 实用型教育:边疆贫困地区经济平稳跨越的保障——云南省云县教育扶贫新模式研究
JF 思想战线
YR 2001
IS 03
OP 127-132
K1 边疆贫困地区;教育扶贫;实用型教育
 the frontier poverty  stricken regions; poverty alleviation through education; practical education

AB 在边疆贫困地区 ,走教育扶贫之路毋庸置疑 ,但发展何种模式的教育才能相应地拉动经济的快速发展 ,这是贫困地区实施教育扶贫首先必须解决的问题。对云县而言 ,近年来教育事业取得较大的发展 ,但教育发展对经济发展的促进作用却不甚显著。显然 ,原有的教育模式短期内并不能拉动经济的快速发展 ,因此 ,云县欲走教育扶贫之路摆脱贫困 ,必须转换传统的教育扶贫观念 ,建立起一种能够拉动本地区经济快速发展的新的教育模式。针对云县的现状 ,实用型教育不失为一条行之有效之路
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁鸿,程远,田文华
AD 复旦大学人口研究所,复旦大学人口研究所,复旦大学人口研究所 副所长、副教授
,在职博士研究生
,在职博士研究生
T1 上海市贫困人口就医问题及对策研究
JF 中国人口科学
YR 2001
IS 03
OP 24-32
K1 医疗救助;就医问题;医疗保险制度;地段医院;基本医疗服务;上海市;人口;医疗费用;救助基金;
 

AB 城市新贫困不仅构筑了社会经济发展的“陷阱”，而且明显地损害了社会公正，影响了社会的发展，并对社会稳定构成了直接的冲击。目前，城市贫困家庭就医问题业已成为中国城市普遍面临的一项挑战。本文通过对上海市贫困家庭人口就医问题的调查，分析贫困人口就医问题现状与就医障碍，探讨了贫困人口就医问题的社会危害，提出了解决贫困人口就医的对策。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭正模
AD 四川省社会科学院农村经济研究所!研究员、副所长,四川成都610072
T1 西部大开发与贫困地区城乡劳动就业的方向和途径
JF 理论与改革
YR 2001
IS 03
OP 79-81
K1 西部大开发;贫困地区劳动就业;方向途径
 

AB 西部大开发给贫困地区经济发展带来了机遇 ,也使这些地区面临挑战。在西部大开发中 ,如何使当地城乡居民扩大就业范围 ,增加收入 ,脱贫致富 ,面对劳动力供给不会减少而资金供给不足的现实 ,作者提出了贫困地区劳动力就业的方向与途径。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王慧军,费道,张立峰,徐长金,杨富存,王殿武
AD 河北农业大学!保定071001,河北农业大学!保定071001,河北农业大学!保定071001,河北农业大学!保定071001,河北农业大学!保定071001,河北农业大学!保定071001
T1 面向市场经济的贫困地区技术推广方略探讨
JF 农业技术经济
YR 2001
IS 03
OP 20-23
K1 经济;农民;农牧交错带;劳动者;错季蔬菜;人工草场;
 

AB 从 1 998— 2 0 0 0年在我国北方高寒半干旱低投入农牧交错带的贫困地区进行了“农牧业综合发展技术体系”的推广 ,采取认真分析贫困地区的区域条件 ,突破瓶颈 ,实施资源与经济意义上扬长避短 ;组装集成与贫困地区农民需求层次相适应的傻瓜化技术 ;实施政府行为、技术行为、推广行为与农民行为相统一的推广方法等技术推广方略。实施三年使技术受益区域粮食作物单产增加 88% ,牧草单产提高 2 48.3 % ,冷凉错季菜平均产值达 1 41 60元 /公顷 ,人均粮食增加 3 2 0公斤 ,人均增收 3 74元 ,水资源利用效率提高84.6% ,技术的普及率达 5 5 %。为贫困区农村经济的健康发展 ,产业结构升级 ,经济、社会、生态效益的同步提高探索了新的技术推广方略。
SN 1000-6370
CN 11-3000/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闵庆文,成升魁
AD 中国科学院地理科学与资源研究所!北京100101,中国科学院地理科学与资源研究所!北京100101
T1 西藏的贫困、生态与发展探讨
JF 资源科学
YR 2001
IS 03
OP 62-67
K1 贫困;生态;可持续发展;西藏自治区
 Poverty; Ecology; Sustainable development; Tibet

AB 贫困、生态与发展是当今社会发展的重要问题 ,脱贫致富、生态建设和可持续发展是当今社会的重要任务。由于历史的、社会的和自然的原因 ,西藏的贫困问题仍较为严重 ,扶贫开发将是一项长期的任务 ;由于其特殊的地理环境与气候条件 ,西藏的生态问题将影响到全国、东亚甚至全球的生态安全。因此 ,西藏的发展将具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。文章分析了西藏的贫困与生态环境现状 ,并在此基础上 ,从可持续发展角度 ,讨论了西藏扶贫开发和生态建设的基本思路与途径
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许宝友
T1 2001年世界发展报告认为增长是减少贫困的主要手段
JF 国外理论动态
YR 2001
IS 05
OP 20-23
K1 不平等;经济;收入分配;资产;分配(经济);穷人;世界发展报告;
 

AB 一年一度的世界发展报告是世界银行的重要出版物，由世界银行组织有关专家撰写，备受瞩目。《 2000/2001年世界发展报告》的主题是反对贫困，其中第 3章论述了增长、不平等与贫困之间的关系，认为经济增长对于减少贫困和实现人类发展具有重要意义。这一反映西方主流经济学家有关贫困问题观点的报告发表后，引起第三世界国家的反驳。本栏目特将报告第 3章的主要内容和对此进行批驳的文章一并介绍如下。
CN 11-1010
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁溪
T1 增长未必能减少贫困——驳2001年世界发展报告
JF 国外理论动态
YR 2001
IS 05
OP 24-25
K1 经济;世界发展报告;穷人;论点;土地改革;草稿;不发达国家;
 

CN 11-1010
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡鞍钢,李春波
AD 中国科学院—清华大学国情研究中心,清华大学公共管理学院
T1 新世纪的新贫困:知识贫困
JF 中国社会科学
YR 2001
IS 03
OP 70-81+206
K1 知识贫困;发展;减贫新思路
 

AB 本文提出了知识贫困的概念 ,并从理论和实证分析的角度论述知识贫困、收入贫困和人类贫困的定义、度量和相互关系。文章认为 :改革开放以来 ,我国的知识贫困状况有了很大的改善 ,但仍有大量的人口处于知识贫困状态 ,而且知识贫困存在严重的地区差异、城乡差异和性别差异。在新世纪 ,知识贫困将成为中国面临的最严峻挑战之一。知识资源是贫困地区最稀缺的资源 ,也是其发展的最大制约因素。减贫战略应该从单纯关注收入贫困转向更多地关注知识贫困
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵曦
AD 西南财经大学经济研究所!四川成都610074
T1 城市反贫困问题研究
JF 财经问题研究
YR 2001
IS 05
OP 29-35
K1 城市贫困;反贫困;可持续发展;制度创新
 urban poverty;anti-poverty;sustainable growth;institutional creation

AB 20世纪 90年代以后中国城市贫困率呈上升趋势 ,本文系统地分析和阐释了城市扶贫战略的社会意义、城市贫困与可持续发展、城市扶贫制度创新 ,认为在城市反贫困战略中 ,应选择以绝对贫困人口为对象、满足贫困人口基本需要为核心的城市扶贫战略。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐钧
AD 中国社会科学院社会学所
T1 中国的城市贫困问题与社会救助制度
JF 江海学刊
YR 2001
IS 02
OP 46-51
K1 城市贫困;社会救助;社会保障
 

AB 本文分析了当前中国城市贫困阶层的形成过程及规模，回顾了社会救助制度的改革动因和上海、武汉、重庆三种制度模式的运作情况，研究了城市居民最低生活保障制度存在的问题，提出了完善社会救助制度的政策建议。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈端计
AD 厦门大学经济研究所!厦门361005
T1 21世纪中国城镇贫困问题治理的难点与对策
JF 改革
YR 2001
IS 02
OP 18-21
K1 城镇贫困;中国城镇;贫困治理;企业;企业管理;就业经费;中华人民共和国;劳动力供给;失业人口;失业保险基金;
 

SN 1003-7543
CN 51-1031/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓丹
AD 中国社科院亚太研究所
T1 印度贫困农民的状况及政府的努力
JF 当代亚太
YR 2001
IS 04
OP 59-64
K1 北方邦;表列种姓;表列部族;印度;南亚;
 

AB 印度农村贫困人口约占农村人口总数的 70 %以上。虽然印度政府每年都制定各种消除贫困的计划 ,向表列种姓、表列部族和落后阶层提供各种福利和援助 ,使得贫困人口在人口总数中所占百分比由 5 0 %以上降至 36 % ,但贫困人口总数并没有大幅度减少。贫困问题仍然困扰着印度政府和人民
SN 1007-161X
CN 11-3706/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张学敏
AD 重庆北碚西南师范大学教育科学学院! 400715
T1 论贫困地区教育投资体制的问题与改革——教育投资宏观调控与教育成本补偿体制建构研究
JF 中国教育学刊
YR 2001
IS 02
OP 38-41
K1 贫困地区;教育投资体制;教育宏观调控;教育成本补偿
 

AB 在现行教育投资体制下，由于贫困地区地方财政薄弱和因高考不断向发达地区输送人才而形成地方教育财政流失，贫困地区的教育发展严重缺乏经费保障。改革现行教育投资体制既须强化“分级办学”，保证地方投入，又须增加中央和省对发达地区征收宏观调控教育税及发达地区对贫困地区的教育成本补偿税。
SN 1002-4808
CN 11-3547/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王海南,孙海清,冉涛
AD 云南农业大学经贸学院!昆明650201,云南农业大学经贸学院!昆明650201,云南农业大学经贸学院!昆明650201
T1 区域贫困与扶贫可行性分析——中国西南山区农业发展思考
JF 农业经济问题
YR 2001
IS 04
OP 29-33
K1 区域贫困;农业;西南山区;可行性分析;可行性研究;中华人民共和国;
 

AB 本文以西南山区农业为研究对象 ,从投入产出的角度入手 ,剖析区域贫困产生的原因 ,试图找出贫困的病根 ,然后对症下药 ,针对西南山区农业的具体实际情况 ,对一些相应的扶贫方略进行可行性分析论证 ,希望能探索出一条使贫困最小化的路子。
SN 1000-6389
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈红文
AD 贵州省安顺农业学校!安顺561000
T1 浅析贫困地区农村劳动力转移
JF 农业经济问题
YR 2001
IS 04
OP 38-39
K1 农村劳动力转移;文化程度;小学;就业;缓解贫困;非农活动;剩余劳动力;
 

SN 1000-6389
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卡罗琳·摩塞,马元曦
AD 贝克·李肯思国际律师事务所中国组
T1 资源财产易受损害性框架:重新估价城市缓解贫困的策略
JF 妇女研究论丛
YR 2001
IS 02
OP 42-50
K1 资源财产易受损害性;城市缓解贫困;策略
 

AB 本文以“资源财产易受损害性框架”将城市贫困人口的资源财产加以分类，作为已大量存在的易受损害性／资源财产文献的一部分。这些资源财产既包括有形资产，如劳力和人力资本及人们不甚熟悉的生产力资产（如住房），也包括无形资产，如家庭关系和社会资本。对４个城市的调查表明，贫困人口是复杂资产组合的经管者，并说明资产管理如何影响到家庭贫困和易受损害性。将此框架行之于实践，便于为干预行动增加机会、排除障碍，以保证城市贫困人口有效地运用他们的资源财产。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周海旺
AD 上海社会科学院人口与发展研究所
T1 城市贫困人口的现状和解困政策研究——以上海为例
JF 人口研究
YR 2001
IS 02
OP 10-16
K1 人口;劳动;失业;社会问题;退休人员;退休职工;上海市;社会保障制度;就业;社会救助制度;养老金待遇;
 

AB 90年代以来 ,我国城市中的贫困问题越来越突出。上海作为我国人口最多的城市和老工业基地 ,产业结构调整中大量职工下岗失业 ,贫困人口规模扩大。在减缓城市贫困方面 ,上海市通过建立社会保障制度、实施再就业工程、健全社会救济机制等取得了一定的成效 ,使大部分的贫困人口基本生活得到了保障 ,但相关政策还存在不少缺陷 ,造成贫困的一些因素依然存在 ,要从根本上解决贫困问题 ,必须改进和完善鼓励就业的劳动政策 ,填补社会保障制度的空缺 ,改进社会救助制度
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张曙光;
T1 贫困者急盼“二手货”
JF 中国国情国力
YR 2001
IS 04
OP 54
K1 贫困者;支援灾区;受灾者;儿子;
 

AB <正> 最近,有两件事情使我感触很深。第一件事情是,各个单位都在动员职工捐赠衣物,支援灾区和贫困地区。这是一件好事,我们一直是这样做的。其好处有多个方面,一是能够使现有资源从无用(无价值)和少用(低价值)者的手中转移到有用(有价值)和多用(高价值)者的手里;二是能够使捐赠者献出爱心,得到一种满足,同时也腾出和扩大了自己的生活空间;三是缓解了受灾者和贫困者的困难,给其灾后重建和脱贫致富提供了一定的条件。但是,任何事情都有两面性,也有多种做
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾继国,和立青
AD 云南农业大学,云南农业大学
T1 云南打破贫困循环机制的介入质——小额信贷扶贫
JF 经济问题探索
YR 2001
IS 04
OP 98-99
K1 小额信贷;金融;财政金融;循环机制;云南;
 

AB 根据政策上以扶贫到户作为今后扶贫工作的重点 ,结合云南省的实际情况 ,推广小额信贷扶贫到户在我省扶贫工作中取得了重大突破。为保证小额信贷扶贫工作的健康顺利进行 ,本文在对云南农村贫困问题再认识的基础上 ,分析如何打破云南贫困循环机制 ,探讨一种新的打破贫困循环机制的介入质———小额信贷扶贫的可持续发展。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴虞
AD 中共贵州省三穗县委政策研究室!贵州·三穗　　556500
T1 少数民族贫困地区农技推广面临的难题及对策
JF 贵州民族研究
YR 2001
IS 01
OP 37-39
K1 少数民族贫困地区;农业科技;推广;问题
 Ethnic poverty region Agricultural technology popularization problem

AB 自然条件差、文化素质低、投入不足和体制不健全是少数民族贫困地区农业科技推广面临的难题，要立足实际，加强基础设施建设和基层农技服务组织建设，把示范推广与行政措施相结合。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张殿发,欧阳自远,王世杰
AD 中国科学院地球化学研究所,中国科学院地球化学研究所,中国科学院地球化学研究所 环境地球化学国家重点实验室,贵阳,550002
,环境地球化学国家重点实验室,贵阳,550002
,环境地球化学国家重点实验室,贵阳,550002
T1 中国西南喀斯特地区人口、资源、环境与可持续发展
JF 中国人口·资源与环境
YR 2001
IS 01
OP 78-82
K1 喀斯特;生态环境;贫困;西部大开发;可持续发展
 karst;ecoenvironment;poverty;the west Exploitation;sustainable development

AB 中国西南喀斯特地区人口 -资源 -环境的矛盾非常突出 ,贫困与生态恶化的双重压力严重制约区域可持续发展。西部大开发战略为西南喀斯特地区的持续发展和反贫困提供了前所未有的机遇。喀斯特地区可持续发展的首要任务是更新观念 ,以生态环境重建为切入点 ,加强基础设施建设 ,实施科教兴国战略 ,控制人口数量、提高人口素质 ;调整产业结构 ,加大扶贫开发力度 ,把宏观调控与市场机制相结合 ,实现跨越式发展。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵曦
AD 西南财经大学 成都,610074
T1 中国西部贫困地区可持续发展研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2001
IS 01
OP 83-87
K1 西部贫困地区;可持续发展;制度创新;人力投资;社会服务
 poor areas of Western China;sustainable development;institution innovation;human investment;social service

AB 本文探讨了贫困与可持续发展的相互关系。在系统阐释中国西部贫困地区可持续发展面临的现实问题、困难和障碍的基础上 ,着重围绕西部贫困地区可持续发展的基本内容和实施途径进行了综合性的分析和研究。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆杰华,陆杰荣
AD 北京大学人口研究所!北京100871,辽宁大学科研处!辽宁沈阳110036
T1 贫困地区基础教育现状的定量评估分析
JF 社会科学辑刊
YR 2001
IS 02
OP 49-53
K1 贫困地区;基础教育;定量评估
 

AB 采用比较客观的基础教育评估指标体系对四个贫困调研县数据资料的量化分析显示 ,尽管贫困地区的基础教育水平有了明显的提高 ,但仍存在着学龄儿童入学率低且辍学率高、义务教育目标没有得到全面贯彻、青壮年劳动力人口文盲率高等问题。形成上述问题的原因是多方面的 ,必须及时采取措施解决相关问题 ,促使贫困地区社会经济健康发展
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 青理东
AD 中共四川省南充市高坪区委!副书记,中国南充高坪637002
T1 贫困地区应把发展家庭工业作为振兴地方经济的突破口
JF 理论与改革
YR 2001
IS 02
OP 57-58
K1 贫困地区;家庭工业;经济发展
 

AB 现代家庭工业投入少 ,产出高 ,感召强 ,具有极大的社会就业吸纳面。家庭工业多为分户加工 ,责任心强、浪费少、成本低、经营活 ,经济效益可观 ,是促进贫困地区经济发展的有效途径
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴永红
AD 四川大学经济学院!博士研究生,四川成都610044
T1 区域发展中的区域贫困——兼论福利制度的区域安排
JF 理论与改革
YR 2001
IS 02
OP 89-91
K1 区域发展;区域贫困;福利制度安排
 

AB 本文通过对区域发展过程中的贫困现象的考察分析 ,对区域贫困进行了界定并分析了区域贫困产生的经济动因和制度背景。在提出“区域基尼系数”和“区域洛伦茨曲线”的概念后 ,将之作为分析区域贫困的工具 ,并用实证方法分析了我国改革开放以来的区域贫困问题 ,且在此基础上研究了福利制度的区域安排
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜志雄,唐建华
AD 中国社会科学院农村发展研究所,中国社会科学院农村发展研究所
T1 有关小额信贷几个主要问题的讨论综述
JF 中国农村观察
YR 2001
IS 02
OP 73-79
K1 小额信贷;贫困;研究综述
 

AB 小额信贷在世界范围内的实践已历时 2 0多年。由于小额信贷一定程度上对传统金　　融理论提出了挑战 ,国际学术界自 70年代初以来即对此予以关注 ,出现了一大批研究成　　果。本文就小额信贷的特征和基本原理、延伸性、财务自立目标和可持续性、利率和储蓄　　动员、小额信贷的经济和社会影响等专题对有关研究成果进行综述。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘俪蔚
AD 北京大学人口所!北京100871
T1 贫困地区的妇女赋权和生育控制
JF 南方人口
YR 2001
IS 01
OP 22-27
K1 贫困地区;妇女赋权;生育控制
 poverty stricken areas; women's entitlement; fenility control

AB 妇女赋权是生殖健康的核心内容之一，它通过赋予妇女权力和机会，转变那些客观上存在性别歧视和社会不平等的一些结构和制度，增强妇女在社会、政治、经济上的权力，实现性别的平等与发展，改善妇女地位，使妇女生育率客观上得到控制。本文从妇女赋权的角度出发，通过妇女赋权对生育水平影响的路径分析来探讨从根本上解决贫困地区控制人口的可能途径：通过实现妇女赋权，增强妇女的自主性、独立性，促使妇女地位的提高，从而使妇女的状况得以改变，降低生育率。
SN 1004-1613
CN 44-1114/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁鸿
AD 复旦大学人口研究所!上海200433
T1 富裕农村社区的贫困问题研究
JF 南方人口
YR 2001
IS 01
OP 42-46
K1 贫困研究;农村社区
 poverty study; wealthy rural areas

AB 贫困问题已经越来越成为中国社会发展所面临的一个突出问题，并引起人们的广泛关注。但是，富裕农村社区贫困问题研究往往容易被忽视。从贫困负面影响而言，富裕社区的贫困问题，对社会所构成的负面影响和压力更大。本文利用苏南农村调查资料，探讨了富裕农村社区贫困问题，包括测量标准和家庭特征两方面内容。
SN 1004-1613
CN 44-1114/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨钢,王丽娟
AD 四川省社会科学院经济体制改革研究所!四川成都610072,四川省社会科学院经济体制改革研究所!四川成都610072
T1 新的世纪与新的贫困——中国城市贫困问题研究
JF 经济体制改革
YR 2001
IS 01
OP 5-11
K1 城市贫困;城市化;反贫困对策
 

AB 在我国农村贫困人口逐渐减少的情况下 ,城市贫困日益严峻 :贫困户的贫困程度加剧 ,贫富差距扩大 ;贫困职工绝大部分集中在中西部欠发达地区 ;文化程度偏低 ;不同阶层、行业、职业之间的居民收入差距拉大。城市贫困产生的原因概括起来有两个 :从国际上看 ,城市化进程伴随着城市贫困等社会问题的产生 ;从国内看 ,深层的原因是体制转轨导致社会分层结构向两极化发展。因此 ,新世纪中国城市反贫困应采取如下对策 :( 1 )城市化是我国经济发展新的增长点 ;( 2 )加快国有企业改革进程 ,拓宽中小企业就业渠道 ;( 3 )提高劳动者素质 ,以培训促进就业 ;( 4)创新扶贫制度是城市扶贫战略的灵魂 ;( 5)借鉴西方政府城市反贫困经验。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许若兰
AD 成都理工大学学生处!四川成都610059
T1 高校贫困生心理健康教育模式的设计与实施
JF 中国青年政治学院学报
YR 2001
IS 02
OP 23-26
K1 高校贫困生;心理健康;教育模式
 impoverished collegiate students; psychological health; educational model

AB 心理测试调查显示 ,贫困生心理健康状况明显差于非贫困生 ,为此必须在人格主体意识、情绪、人际关系等方面对其进行教育 ,具体方法主要有 :开设心理讲座 ,团体辅导 ,个别辅导 ,心理训练等。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马忠玉
AD 中国农业科学院农业自然资源与区域规划研究所!北京100081
T1 论我国西部大开发战略中的旅游开发与贫困消除
JF 自然资源学报
YR 2001
IS 02
OP 191-195
K1 旅游开发;贫困消除;生态环境;有利于贫困人口发展的旅游;西部大开发
 tourism development;poverty alleviation;eco  environment;pro  poor tourism;Western China's Development Projects

AB 大量调查研究表明 ,许多地区旅游资源的分布与贫困人口的分布是高度重叠的 ,尤其是那些区位偏远以及交通不便的地区 ,自然景观受人类活动干扰较小 ,自然生态系统保存较为完整 ,适合开发、发展生态旅游产业。因此 ,将旅游开发与扶贫有机结合应是消除贫困的最有效途径。论文针对这一问题论述了如下若干问题 :其一 ,我国贫困县的分布与高品位生态旅游资源的分布高度重叠 ;其二 ,我国贫困县的分布与这些生态旅游资源的分布均在中西部地区 ,消除贫困与发展中西部旅游应是西部大开发战略的重要组成部分 ;其三 ,旅游在扶贫方面的优势是其他任何产业所无可比拟的 ;其四 ,应着手构建中国PPT旅游 (Pro PoorTourism,即有利于贫困人口发展的旅游 )战略以及发展PPT旅游的战略措施 ,以期尽快消除我国的贫困问题。
SN 1000-3037
CN 11-3311/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭莲
T1 东欧的贫困
JF 国外理论动态
YR 2001
IS 03
OP 29-30
K1 东欧;农民;欧洲;劳动者;农村;摩尔多瓦;
 

CN 11-1010
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯若石
AD 中国现代国际关系研究所!100081
T1 全球化、新经济、贫困与增长
JF 世界经济
YR 2001
IS 02
OP 58-60
K1 经济;世界银行;国际复兴开发银行;联合国专门机构;全球化;
 

SN 1002-9621
CN 11-1138
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓国彬,聂翔,冯连余
AD 华中师范大学社会学系!武汉430079,华中师范大学社会学系!武汉430079,华中师范大学社会学系!武汉430079
T1 农村反贫困与社区资源的利用——对鄂鲁两村庄的比较
JF 社会科学
YR 2001
IS 03
OP 55-58
K1 姚村;反贫困;村支书;种植结构;社区发展;土地;种植业结构;社区资源;董村;兼业农民;村庄;
 

CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马丽
AD 中国科学院地理科学与资源研究所!中国北京100101
T1 黄土高原地区贫困范围变化与脱贫机制分析
JF 经济地理
YR 2001
IS 01
OP 23-27
K1 黄土高原;工业总产值区位商;贫困区范围;经济扩散;脱贫途径
 loess plateau;location quotient of gross industrial output value;poor-area broader;economy diffusion;off-poverty strategy

AB 黄土高原地区是我国著名的贫困区之一。自建国以来 ,国家对其投入了大量的人力、物力 ,并先后实施了“输血式”和“造血式”扶贫方式 ,虽取得一定效果 ,但成效甚微。由于黄土高原内部存在着较强的极化效应 ,有些地区生产要素富集 ,经济相对发达 ;而有些地区则生产要素相对贫乏 ,经济相当落后。根据区域经济不平衡发展理论 ,随着国民经济的发展 ,发达地区的生产要素会向落后地区扩散 ,并与当地优势相结合 ,组合成新的生产力 ,促进落后地区发展。因此本文试图通过分析黄土高原 1985 - 1996年贫困地区范围的变化 ,从区域经济扩散的角度 ,提出适合的脱贫战略
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓成明
AD 湖南大学法学院!湖南,长沙,410011
T1 试论少数民族地区贫困对我国民族关系的影响
JF 求索
YR 2001
IS 01
OP 60-62
K1 少数民族地区;贫困;民族关系;影响
 

AB 少数民族地区的贫困问题对当代中国的民族关系产生着深刻的影响。从经济上看，贫困不仅制约少数民族地区的进一步发展，也影响发达地区乃至全国经济的发展；从政治上看，少数民族地区贫困会在一定程度上动摇少数民族人民对现存制度和规范的认同，制约政治体制改革的进程；从文化上看，少数民族地区贫困会使民族文化的发展缺乏物质动力，阻碍各民族文化的交流与融合。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴碧英
AD 厦门大学经济学院财金系
T1 关注经济特区中的贫困者
JF 浙江学刊
YR 2001
IS 01
OP 101-104
K1 贫困;特区反贫困;教育扶贫
 

AB 本文根据对特区绝对贫困群体典型调查的结果 ,分析了特区贫困人口的基本特征、规模、变化趋势以及贫困人群的现状 ,在此基础上提出了在特区反贫困中应加大教育扶贫的力度 ,关注“安全网”下的教育问题 ,其核心是在反贫困中要“注重人的发展
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张明
AD 中国藏学中心社经所
T1 正视西藏农村的相对贫困深化扶贫开发工作
JF 西藏研究
YR 2001
IS 01
OP 5-17
K1 西藏;农牧民;相对贫困;纯收入;扶贫攻坚;扶贫资金;扶贫开发;农村;拉萨市;
 

AB “实事求是”是我国政治生活中一以贯之的理论原则 ,而社会通讯在现实问题面前世故的缄默又往往是普遍存在的现存法则。当老百姓的“肚子”和政绩的“面子”发生冲突时 ,是以政治影响为由在贫困的现状面前背过脸去 ,还是从安定团结的政治大局出发正视现状 ,这篇调研报告向我们提出了一系列发人深省的问题。对作者解释问题的方式可以见仁见智 ,但问题本身值得关注
SN 1000-0003
CN 54-1006/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许云华
AD 浙江大学经济学系!浙江杭州310028
T1 中国出口贫困化增长分析
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2001
IS 01
OP 151-157
K1 贫困化增长;市场结构;企业行为
 immiserizing growth; market structure; enterprise conduct

AB 本文以钨产品出口为例 ,分析中国的出口贫困化增长问题。在实证分析中国钨行业的市场结构及企业行为特征的基础上 ,剖析中国出口贫困化增长现象的成因 ,并从市场结构与企业行为转变方面提出解决中国出口贫困增长问题的对策
SN 1008-942X
CN 33-5001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王芳
AD 中央教科所教育理论室
T1 贫困地区职业教育的定位与发展——河北省青龙县职业教育改革探索
JF 课程.教材.教法
YR 2001
IS 02
OP 61-63
K1 职业教育;改革;定位
 

AB 职业教育是我国教育结构中的重要组成部分 ,但也是较为薄弱的环节。农村职业教育尤其是贫困地区职业教育的定位与发展应有其自己的特点和规律 ,河北省青龙县的职业教育探索出了一条贫困地区办职业教育的好路子
SN 1000-0186
CN 11-1278/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方卫东,糜仲春,程永宏
AD 中国人民大学经济学院!100081,中国人民大学经济学院!100081,中国科学技术大学商学院!100130
T1 社会保障制度中贫困线和贫困率的测算
JF 上海经济研究
YR 2001
IS 02
OP 63-66
K1 最低生活保障线;贫困线;收入分布函数
 

AB 确定合理的贫困标准和贫困线是建立社会保障制度的重要一环。本文从贫困的定义与分类出发 ,论述了计算贫困线和贫困率的几种主要方法 ,然后提出了利用收入分布函数计算贫困线和贫困率的新方法。本文还同时提出了一种拟合收入分组数据的分布函数 ,效果十分理想。收入分布函数的拟合是本文所提出的算法之关键 ,计算结果的准确性直接取决于分布函数的拟合质量。本文将生物学中常用的逻辑斯蒂 (Logistic)函数稍加变形应用于收入分布函数的拟合取得了理想效果 ,并给出了计算实例。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余德华,麻朝晖
AD 丽水师专学报!主编,丽水师专学报!主编
T1 欠发达地区的精神贫困与精神脱贫思路探析
JF 社会科学
YR 2001
IS 02
OP 59-63
K1 欠发达地区;市场经济;经济体制;
 

CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宜勇
AD 国家计委宏观经济研究院!北京100037.
T1 我国劳动力市场状况及国际比较
JF 经济纵横
YR 2001
IS 01
OP 43-48
K1 劳动力;就业;教育;贫困;收入分配
 

AB 本文采用 1 999年 1 1月国际劳工局理事会推荐的 1 8项劳动力市场主要指标 ,对转轨时期我国的劳动力市场状况进行了详细描述。这些指标旨在回答下列问题 :人们从事何种经济活动 ?劳动力队伍的规模和构成情况如何 ?人们工作多少时间以及他们多少工资 ?多少人没有工作和正在寻找工作 ?存在哪些类型的就业歧视 ?妇女在劳动力市场的情况怎样 ?青年人面临哪些特有的就业问题 ?
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马忠玉
AD 中国农业科学院农业自然资源与区域规划研究所!北京100081
T1 论旅游开发与消除贫困
JF 中国软科学
YR 2001
IS 01
OP 4-8
K1 贫困消除;生态环境;PPT旅游;西部大开发
 poverty alleviation; ecological environment; Pro－ Poor Tourism; Big Development of the WP

AB 大量调查研究表明，许多地区旅游资源的分布与贫困人口的分布是高度重叠的。因此，将旅游开发与扶贫有机结合应是消除贫困的最有效途径。本文针对这一观点论述了如下若干问题：其一，我国贫困县的分布与高品位生态旅游资源的分布高度重叠；其二，我国贫困县的分布与这些生态旅游资源的分布均在中西部地区，消除贫困与发展中西部旅游应是西部大开发战略的重要组成部分；其三，旅游在扶贫方面的优势是其他任何产业所无可比拟的；其四构建中国 PPT旅游（ Pro－ Poor Tourism,即有利于贫困人口发展的旅游）战略以及发展我国 PPT旅游的战略措施。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安树伟
AD 山西师范大学地理系!山西临汾041004
T1 21世纪初叶中国贫困形势与反贫困对策研究
JF 中州学刊
YR 2001
IS 01
OP 58-60
K1 反贫困;形势;对策
 

AB 反贫困是中国政府的一项长期任务。 2 1世纪初叶中国的贫困形势是乡村贫困与城市贫困共存 ,绝对贫困与相对贫困共存 ,区域性贫困与阶层性贫困共存。本文针对我国反贫困工作中存在的主要问题 ,提出了使反贫困走上法制化轨道、扶贫政策区域化、基础设施和公共服务发展优先的国家支持政策等对策
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Ch.帕伦梯恩,A.克洛克,K.胡勒尔曼
T1 德国的青少年贫困
JF 国外社会科学
YR 2001
IS 01
OP 104-105
K1 舒适感;同龄人;德国;
 

SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 E.汉利
T1 后共产主义东欧的个体经营:躲避贫困的权宜之计还是致富之路
JF 国外社会科学
YR 2001
IS 01
OP 110-111
K1 个体经营;经济;边际;共产主义;思想体系;东欧;欧洲;
 

SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高华
T1 2015年贫困现象将大幅度减少
JF 国外社会科学
YR 2001
IS 01
OP 116-117
K1 不发达国家;性别歧视;婴幼儿;
 

SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 都阳
AD 中国社会科学院人口所
T1 风险分散与非农劳动供给——来自贫困地区农村的经验证据
JF 数量经济技术经济研究
YR 2001
IS 01
OP 46-50
K1 风险分散;非农劳动供给;贫困经济
 

AB 利用农户调查资料,本文分析了风险分散对于农户非农劳动供给水平的影响。虽然农户需要通过多样化的劳动配置来相对维持稳定的家庭收入,但在分散风险的同时也会承担一定的福利损失。由于贫困地区的农村劳动力市场发育不充分,劳动力的进一步流动往往受到限制,因此必须通过减少劳动力流动障碍,使劳动的边际生产率有效提高的方式来减少福利损失。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭沛
AD 中国农业大学经济管理学院
T1 中国贫困农户小额信贷研究
JF 社会科学
YR 2001
IS 01
OP 7-11
K1 小额信贷;贫困农户;贷款利率;穷人;小额信贷制度;中华人民共和国;
 

CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙立平
AD 清华大学
T1 “厨师困境”“剪刀差”与农民的相对贫困
JF 财政研究
YR 2001
IS 01
OP 52-57
K1 农民;劳动者;劳动力过剩;剪刀差;剪刀状价格差距;厨师;农村剩余劳动力转移;商品粮;粮食;规模经营;规模化经营;经营方式;
 

AB <正> 一、什么是“厨师困境” 用最简单的话来说,“厨师困境”是指这样的一种情形:假如有一个收入有限而又食不厌精的人,需要雇佣三个厨师,那么关于这三个厨师的收入,我们至少可以肯定如下两点:第一,假如这三个厨师都没有别的收入来源,那么,这三个厨师的平均收入不会高于雇主收入的1/3。第二,如果这个雇主的收入在整个社会中只处于平均水平,那么,三个厨师的平均收入会远
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文臣,漆向东,王艳
AD 河南信阳师范学院经济系,河南信阳师范学院经济系,河南信阳师范学院经济系
T1 贫困地区转变经济增长方式的对策选择
JF 经济问题探索
YR 2001
IS 01
OP 102-105
K1 转变经济增长方式;
 

SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


