RT Journal Article
SR 1
A1 朱铁臻;
AD 中国社会科学院;全国中小城市发展委员会;
T1 反城市贫困与城市和谐社会的构建
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2010
IS 12
OP 6-10+33+81
K1 城市化;城市和谐社会;反城市贫困
 

AB 在城市化过程中会出现一系列经济社会问题,这些问题如果解决不好,不仅不能发挥城市化的积极作用,相反会引发甚至加剧社会矛盾。因此,构建和谐社会是城市化的理想目标。中国作为发展中国家,城市贫困状况表现出四个方面的特征,其中,值得关注的是城市农民工造成的新的城市贫困。要采取一系列的反贫困策略消除贫困、保持社会平等和社会稳定。城市和谐社会的构建必须注重培育城市和谐社会的公共精神,统筹协调各方面利益关系,关注和公正对待社会利益群体,广泛开展和谐创建活动,增进社会团结和睦等。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋才发;周丽莎;
AD 中央民族大学民族博物馆;中央民族大学经济学院;
T1 民族地区反贫困发展机制研究——以新疆和田地区墨玉、策勒、洛浦三县为例
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 04
vo 31
OP 19-24
K1 民族地区;反贫困;发展机制
 Region of Ethnic Minorities;Anti-poverty;Development Mechanism

AB 文章介绍了和田地区普遍贫困的基本状况并对致贫原因进行了分析。指出政府帮扶的措施和手段由开始的输血式扶贫,逐渐转向增强造血功能式扶贫。和田地区"整村推进、连片开发"试点工作扎实有力,"援疆工作"和各级"定点帮扶"扶持力度加大,科技培训带来贫困农牧民自我发展能力增强。完善民族地区反贫困发展机制,必须由政府主导向政府引导的反贫困机制转化,转换政府直接投入财政支出的扶贫模式,完善区域性开发扶贫模式,建立贫困人口参与扶贫项目机制。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于庆霞;
AD 云南大学民族研究院;
T1 苗族消费行为中的贫困问题研究——以武定洒普山苗族小村为个案
JF 思想战线
YR 2010
IS S2
vo 36
OP 28-31
K1 苗族;消费行为;贫困
 

AB 消费行为是人们为满足这一需求而从事的一系列活动,然而在消费活动中,人们对消费品的占有和分配因为经济条件的不同而有所差异,消费行为中的贫困问题也正是基于这样的现实而受到关注,在少数民族地区中,这一现象尤为突出,贫困不仅仅是一个经济过程的产物,更是经济、社会和文化力量相互作用的结果。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡志海;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 汶川地震灾区贫困村农户生计资本分析
JF 中国农村经济
YR 2010
IS 12
OP 55-67
K1 可持续生计;生计资本;脆弱性;汶川地震灾区
 

AB 本文以英国国际发展署(DFID)提出的可持续生计分析框架为指导,对汶川地震灾区贫困村农户的生计资本进行了测量和分析。研究发现,灾区贫困村农户人力资本、自然资本、金融资本、物质资本、社会资本的总水平分别为0.3639、0.3071、0.1302、0.4431、0.5815,农户五种生计资本极不平衡,生计策略受到影响和制约,地震后农户的生计脆弱性十分突出。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张军;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;
T1 推进毕节地区现代特色高效农业建设与反贫困
JF 中国发展
YR 2010
IS 06
vo 10
OP 58-65
K1 毕节地区;特色农业;建设
 Bijie area;characteristic agriculture;construction

AB 毕节是中国集中连片的贫困地区,大力推进毕节现代特色高效农业建设,对毕节反贫困有着十分重要的意义。该文指出,毕节现代特色高效农业建设必须以科学发展观为指导思想,以科学技术为支撑,大力加强现代特色高效农业基地建设、稳步推进农业生产结构调整、调整优化农业生产布局、深入开展农业综合开发、不断提高现代农业生产组织化程度、建立健全现代特色高效农业发展支撑体系,推动全区反贫困发展。
SN 1671-2404
CN 11-4683/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊正贤;吴黎围;
AD 西南民族大学西南民族研究院;乌江流域研究中心长江师范学院;
T1 西部贫困山区农村居民消费问题研究——以乌江流域民族地区为例
JF 贵州民族研究
YR 2010
IS 06
vo 31
OP 101-107
K1 贫困山区;农村居民;消费问题;民族地区
 Poverty-stricken mountainous areas,Rural residents,Consumer issues,Ethnic areas

AB 激活西部贫困山区农村消费需求,对于振兴西部经济、拉动内需都具有重要意义。以乌江流域民族地区为例,从收入、社会、文化等因素归纳该区域农村居民的消费特征。结果表明:该流域区农村居民的消费水平低于全国,但其蕴含巨大的消费潜力,收入水平的提高在该流域民族地区可以带动的消费需求要大于全国平均水平,尤其是长期的收入增加对该流域农村居民消费的影响要远远大于短期收入(财政补贴,意外收入等)的刺激作用。此外,该流域农村居民的消费偏好、交通条件和消费环境、人口流动、民族节日等因素也深刻影响居民的消费行为。基于以上特征,提出一些有益的对策建议。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦永红;胡兰;
AD 四川大学公共管理学院;成都理工大学商学院;
T1 国际劳工移民在南亚国家反贫困中的作用
JF 南亚研究季刊
YR 2010
IS 04
OP 53-58+5
K1 南亚;国际劳工移民;反贫困;作用
 

AB 国际劳工移民已经发展成为一个全球性问题。南亚国家是世界最大的国际劳工移民输出地区之一,劳工移民不仅带回了国家发展经济所需的资金,而且还带回了知识和技能。目前南亚国家基本上都将国际劳工移民作为反贫困战略的组成部分,在立法和政策上给予积极扶持。这些都有力促进了南亚国家反贫困战略的实施。
SN 1004-1508
CN 51-1023/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴庆中;
AD 贵州财经学院;
T1 人类反贫困的道德理由
JF 贵州社会科学
YR 2010
IS 12
OP 11-14
K1 反贫困;道德理由;权利平等;道德人性;社会公正
 

AB 就像当代发展经济学家杰弗里.萨克斯所说,在我们这个时代人类世界已经具备了终结贫困的经济可能,但这个可能要转化为现实,还需要更多条件。其中人类反贫困的道德理由建构应该是非常重要的方面。人类反贫困的道德理由在于,它是基于对人类生命的敬畏与尊重的一种道德实践,是人的道德人性的散发,是社会公平正义的体现。我国社会主义制度的性质和政府建立社会公正的政治取向,体现了人类反贫困的道德诉求。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐丽霞;李小云;左停;
AD 中国农业大学;
T1 社会排斥、脆弱性和可持续生计:贫困的三种分析框架及比较
JF 贵州社会科学
YR 2010
IS 12
OP 4-10
K1 贫困分析;社会排斥;脆弱性;可持续生计
 

AB 当对贫困内涵的理解从基本需求向多元贫困演变时,侧重于贫困不同维度的贫困分析框架也逐渐开始被广泛使用,对贫困分析的社会排斥分析框架、脆弱性分析框架和可持续生计分析框架都可以单独用来对贫困问题进行分析,但如果将这三个分析框架整合成可持续生计——脆弱性——社会排斥三维的贫困分析框架可以更能有效和系统地对贫困问题进行分析。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余源培;付畅一;
AD 复旦大学哲学学院;南京政治学院上海分院;
T1 新世界观的第一次公开问世——对《哲学的贫困》的解读
JF 江苏社会科学
YR 2010
IS 06
OP 93-98
K1 新世界观;马克思;蒲鲁东;唯物史观;唯心史观
 

AB 《哲学的贫困》是马克思主义新世界观第一次公开问世。正确把握《哲学的贫困》与《贫困的哲学》的"矢"与"的"的关系;新世界观的"创立"与"公开问世"的辩证关系;以及马克思的思想进程。唯物史观是《哲学的贫困》新世界观的核心,对蒲鲁东唯心史观的批判,本质上也是对西方整个政治经济学哲学基础的批判,要害是对经济范畴本质的揭示和科学规定。采取论战形式将新世界观公开问世,是由马克思与蒲鲁东关系之历史演变形成的。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹诗鹏;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 青年人的贫困、高房价与社会公正——基于马克思主义公平理论的思考
JF 南京社会科学
YR 2010
IS 12
OP 37-43
K1 贫困;高房价;贫富差距;分配制度
 poverty,high housing price,division of rich and poor,distribution system

AB 青年人的贫困与高房价,是近些年来中国发展尤其是城市发展面临的两个难题。青年人、尤其是出身低层的城市青年人的贫困,在很大程度上是近些年来不公正的分配机制的后果,其中伴随着一定的代际不公,高校扩招也带来了社会人群结构以及贫富关系的新变化。高房价与贫富分化互为因果。征收房产税、培植中产阶级并辅之以效率激励手段,建立或重构一个公正的分配制度,是改变青年人的贫困、抑制高房价的必要手段。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 明亮;
AD 四川省成都市社会科学院社会与法制研究所;
T1 西部农村贫困地区婚姻模式变迁
JF 重庆社会科学
YR 2010
IS 12
OP 75-80
K1 务工经济;婚姻模式;婚姻习俗
 economy of taking up temporary or permanent jobs,marriage pattern,marriage custom

AB 务工潮兴起后,农村贫困地区形成以务工收入为主的经济结构,外出务工成为村民的主要谋生手段和重要生活方式。这一重大变化导致了村庄婚姻模式的变迁,最明显的就是忽略了传统婚姻习俗,形成一种婚姻程序简单化、结婚快速化和婚姻个人化的新模式。传统婚姻习俗对于婚姻具有积极的正功能,村民在新经济环境下的无奈选择对婚姻关系稳定、姻亲关系建构,乃至于亲密代际关系的建立都造成不利影响。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李吉雄;
AD 江西财经大学财政与公共管理学院;江西省委党校经济学教研部;
T1 我国财政对居民收入再分配的绩效分析——基于贫困度和基尼系数的测度
JF 经济问题
YR 2010
IS 12
OP 25-28+37
K1 再分配;绩效;贫困度;基尼系数
 redistribution;performance;poverty index; Gini coefficient

AB 通过运用POVCAL软件,测量了1999~2008年我国城乡总体、城镇内部和农村内部的贫困度指数和基尼系数。研究结果表明,在我国现行财政体制下,财政的再分配政策没有对城乡居民收入差距的扩大起到抑制作用;财政再分配政策对改善城镇内部的居民收入差距起到了一定的效果,而对农村居民收入分配还存有一定的"逆调节"效用,存在明显的城乡"二元性"。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仇凤仙;
AD 安徽师范大学;
T1 消解与重构:欠发达区域农村贫困老人生活状态分析——以安徽省S县D村调查为例
JF 南方人口
YR 2010
IS 06
vo 25
OP 9-14+31
K1 农村贫困老人;土地;社会排斥;社会保障
 Poor old people in the rural;Land;Social exclusion;Social security

AB 农村贫困老年人作为现代社会一个传统的弱势群体,一直处于边缘化的社会位置。随着农村社会转型过程的加剧,该群体的贫困深度和范围均呈现扩大化趋势。本文基于社会排斥视角,探析农村老年人贫困根源,构造弱化老年人遭遇排斥力度和向度的路径选择,对于提高农村贫困老年人的社会保障水平,构建新农村有着重要的现实和理论意义。
SN 1004-1613
CN 44-1114/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王庆安;
AD 湘潭大学商学院;
T1 美国20世纪60年代反贫困运动及其影响
JF 历史教学问题
YR 2010
IS 06
OP 54-61
K1 美国;向贫困宣战运动;影响
 

AB 1964年1月8日,林登·约翰逊总统宣布无条件向贫困宣战,动员国家的所有资源向人类最古老的敌人发起了挑战,这既是约翰逊政府对当时美国社会存在的贫富差距和社会分配不公的回应,也是约翰逊总统的政治和经济策略。这次运动取得了较大成就,对美国社会经济发展产生了重大影响。
SN 1006-5636
CN 31-1016/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琼;
AD 湖南吉首大学商学院;
T1 反贫困视角下的西部地区新型农村合作医疗制度
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2010
IS 12
vo 31
OP 152-155
K1 贫困;新型农村合作医疗;反贫困;西部贫困地区;医疗救助制度
 

AB 新型农村合作医疗制度减少了西部贫困地区农民的疾病风险,在很大程度上打破了"贫困—愚昧"的怪圈。然而,经济发展水平落后、医疗卫生条件差、县级政府财力薄弱、人口素质低等成了制约西部地区新农合可持续发展的关键因素。基于反贫困的视角,西部地区应大力地展农村经济、加强人力资本投资、加强乡镇卫生院和村卫生室的软硬件环境建设,有效整合新农合制度与医疗救助制度,从而保证新农合制度在西部贫困地区健康可持续发展。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 公共转移支付和私人转移支付对农村贫困、不平等的影响:反事实分析
JF 财贸经济
YR 2010
IS 12
OP 56-61
K1 公共转移支付;私人转移支付;贫困;不平等;效应评估
 

AB 基于中国健康与营养调查的农户数据,本文用固定效应估计了公共转移支付和私人转移支付对接受者收入、消费支出的影响,随后,探讨转移支付对贫困、不平等的作用。实证结果显示:公共转移支付对贫困没有影响;私人转移支付有效地减少了贫困,它使贫困发生率下降0.36%～5%;两种转移支付的绝大部分都流向了非贫困家庭,但两种转移支付在贫困者和非贫困者收入中占比有较大不同,私人转移支付增加了不平等,而公共转移支付影响不平等的作用微弱。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张春和;李云飞;孙立国;张海超;
AD 内蒙古扎兰屯市人口计生局;
T1 贫困农区出生人口性别比问题的调研与思考
JF 人口与计划生育
YR 2010
IS 12
OP 23-24
K1 出生人口性别比;统计局;偏高;人口计生;计划生育;出生性别比;婚育观念;
 

AB <正>内蒙古扎兰屯市是一个以农业为主的贫困县,总人口43万人。2009年,统计局公布的出生人口性别比为102.58,计划生育统计报表显示的数据是101.78。众所周知,出生入口性别比偏高是问题,偏低也是问题。在出生人口性别比偏高已被中央《决定》列为新时期统筹解决人口问题五大任务之一的背景下,这样的数据可信吗?带着这样的疑问,我们对出生人口性别比问题进行了调研。一、现状
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王祖珍;
AD 湖北省十堰市人口计生委;
T1 加强贫困山区生育文明建设的实践与思考
JF 人口与计划生育
YR 2010
IS 12
OP 26
K1 生育文明;贫困山区;贫困区;生育文化;人口计生工作;
 

AB <正>近年来,湖北省十堰市按照生育文明建设总体要求,加强统筹共建,主动融入大局,坚持以人为本,突出民生关怀,坚持文明管理,落实优质服务,打造了"五关爱"、农村计生社会养老保险等具有十堰山区特色的生育文明建设品牌,让"五星级生育文明示范户"的牌匾闪耀千家万户。生育文明建设成为贫困山区统筹解决人口问题的重要抓手和有效载体加强组织领导,构建齐抓共管的生育文明建设新格局。市委把开展生育文明建设县、乡镇(街办)、村(社区)"三级联创"活动纳入社会主义新农村建设、文明十堰、和
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张克中;冯俊诚;鲁元平;
AD 华中科技大学管理学院;
T1 财政分权有利于贫困减少吗?——来自分税制改革后的省际证据
JF 数量经济技术经济研究
YR 2010
IS 12
vo 27
OP 3-15
K1 财政分权;贫困减少;亲贫式支出
 Fiscal Decentralization;Poverty Reduction;Pro-Poor Spending

AB 本文从公共支出效率和公共支出结构两个角度,论述了财政分权和贫困减少之间的理论联系。一方面,财政分权通过增加亲贫式支出的配置效率来实现减贫目标;另一方面,财政分权加剧了地方政府间的竞争程度,而地区竞争会扭曲公共支出结构,阻碍减贫目标的实现。利用我国分税制改革后的省际数据发现:就北京、上海和天津而言,财政分权程度的增加恶化了贫困状况;而对于其他省份,财政分权程度的增加则有利于缓解贫困。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李玫红;康建英;
AD 河南师范大学;
T1 贫困大学生在校生活消费对体质状况的影响
JF 人口与发展
YR 2010
IS 06
vo 16
OP 79-83
K1 贫困大学生;生活消费;饮食结构;体质发育
 poor college students;life consumption;living diet;physical development

AB 对高校贫困大学生的日常生活消费水平、营养状况以及体质状况作了问卷调查。贫困大学生因生活费用紧张所引发的饮食结构不合理导致了其身体发育及身体强壮程度较低。高校应引导学生选择科学的生活方式和合理的膳食结构,并进行健康教育。相关教育部门应对贫困大学生给予营养资助。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳;
AD 江苏省泰州师范高等专科学校实验教育系;
T1 大学贫困学生就业心理不良表现及其原因分析
JF 山西财经大学学报
YR 2010
IS S2
vo 32
OP 309
K1 金融危机;大学贫困生;就业心理
 

AB 全球性的金融危机使得大学贫困生在就业方面出现了一些心理偏差,文章阐述了贫困大学生就业心理方面的一些不良现象,并针对贫困大学生出现的就业心理问题进行原因分析,对促进大学生人格健全发展和充分就业具有十分重要的指导意义。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖小健;
AD 暨南大学华侨华人研究院;
T1 马来西亚消除农民贫困的措施与启示
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2010
IS 06
vo 49
OP 24-30
K1 农民;消除贫困;措施;启示
 

AB 马来西亚通过促进农业多元化,帮助农民实行经济转型,以及普及农村教育等措施,有效地降低了农村和全国的贫困率,维持了社会的长期稳定。其实践与成效表明,农民除贫是一个系统工程,除了关注农业经济的发展,还要促进农民就业转型和提高农民子弟的教育水平。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李聪;李树茁;费尔德曼;邰秀军;
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学人口与发展研究所;斯坦福大学莫里森人口与资源研究所;
T1 劳动力迁移对西部贫困山区农户生计资本的影响
JF 人口与经济
YR 2010
IS 06
OP 20-26
K1 劳动力;迁移;迁移户;农户;生计资本
 labor force;migration;migrant household;rural household;livelihood capital

AB 基于"可持续生计框架"中生计资本的理论,结合中国当前劳动力外流这一显著人口动态特征,利用西安交通大学人口与发展研究所2008年在陕西周至山区入户调查的数据,探索性地分析了劳动力迁移对农户生计资本的影响。研究发现,在西部贫困山区,迁移户与非迁移户的生计资本在数量上有显著差异;农户家中是否有成员迁移对家庭生计资本的水平有着显著的影响,但不同类型的生计资本受到迁移的影响程度各有不同;不同的迁移特征对农户家庭不同的生计资本影响也不相同。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨国涛;尚永娟;张会萍;
AD 山东大学经济学院应用经济学博士后流动站;宁夏大学经济管理学院;
T1 中国农村贫困标准的估计及其讨论
JF 农村经济
YR 2010
IS 11
OP 10-13
K1 贫困;绝对贫困;贫困标准
 

AB 本文基于世界银行公布的贫困标准按照购买力平价,测算了中国农村贫困标准及贫困状况。在此基础上,与国家统计局公布的贫困标准进行比较分析,进一步对现有文献的估计方法和观点进行了讨论。本文认为现行的中国农村贫困标准与"1天1美元"标准比较接近,与"1天1.25美元"有一定差距,现阶段逐步提高的扶贫标准符合中国贫困和反贫困的实际。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甘剑锋;
AD 郑州大学公共管理学院;
T1 论高校贫困生资助的六大原则
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 06
vo 43
OP 47-50
K1 高校贫困生;高等教育有偿资助;高校收费制度改革
 

AB 随着高校贫困生规模的逐渐扩大,政府、社会和高校一直在以各种各样的方式资助贫困生。在众多的资助方式中,奖学金、助学贷款、勤工助学、困难补助、学费减免等是其中五种常用方式。高校贫困生资助不论采用哪种方式,均应体现现代高教理念和有利于学生的健康成长的原则。有偿资助原则、助学育人原则、助学贷款为主原则、困难补助和勤工助学相融合一原则、学费减免淡出原则、助学贷款中生源地贷款为主原则符合我国高等教育的实际,应当在实践中坚持和推广。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦霞;陈怡;吉荣;
AD 东南大学交通学院党委;东南大学交通学院;
T1 西部贫困地区女童教育问题探析——以甘肃省秦安县王尹乡为例
JF 学海
YR 2010
IS 06
OP 212-216
K1 女童教育;中国西部;贫困;心理
 

AB 本文以甘肃省秦安县王尹乡部分初中女童为对象,通过走访和问卷调查,分析西部女童的受教育现状。家庭贫困和重男轻女思想等因素影响西部女童的教育;交往障碍、缺乏安全感等是她们的突出问题。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乐国安;李文姣;
AD 南开大学周恩来政府管理学院社会心理学系;
T1 弱势引发亲社会行为——来自贫困大学生的实证研究
JF 南开学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 06
OP 63-68+102
K1 亲社会行为;弱势效应;贫困大学生;外显亲社会性;内隐亲社会性
 Pro-social Behavior;;Weak-effect;;Impoverished Undergraduates;;Explicit Pro-social Behavior;;Implicit Prosocial Behavior

AB 亲社会行为的研究一直是学术界研究的热点之一,已有研究显示突发情境下的弱势效应能够引发大众的亲社会行为的增多。本研究以贫困大学生为被试,采用内隐联想测验(IAT)和外显问卷测量,探讨持续的弱势情境是否能同样引发亲社会性增强。研究结果发现:(1)在外显亲社会性方面,贫困大学生和非贫困大学生不存在显著的差异;(2)贫困大学生的内隐亲社会性比非贫困生更积极,表现在贫困大学生对亲社会行为的内隐评价更积极,并且认为自我更具有亲社会性。
SN 1001-4667
CN 12-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓燕;万国威;
AD 南开大学周恩来政府管理学院社会工作与社会政策系;
T1 解构中国城市新贫困群体社会保障的困境:福利的分析范式
JF 理论探讨
YR 2010
IS 06
OP 75-79
K1 福利三角;范式;城市新贫困群体;倒置
 

AB 随着城市社会保障制度在全国范围内的进一步发展,2008年中国的社会保障事业呈现出了里程碑式的发展。但是,城市社会保障的种种问题预示着这场制度改革仍然具有很大的阻力。利用福利的分析范式揭示城市社会保障背后的福利变动原理,认为福利主体与福利内容的失范是中国城市新贫困群体社会保障遭遇困境的根本原因,在强化国家社会保障力量的基础上优化家庭责任、开拓市场保障机制、健全政府管理,是使福利得以提升的基本维度。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;
AD 清华大学社会学系;
T1 社会性别视野中的城市贫困家庭分工制度
JF 学习与探索
YR 2010
IS 06
OP 116-118
K1 社会性别;家庭分工制度;城市贫困家庭
 

AB 伴随着社会的转型,家庭中的成员照顾、家务劳动分工等都发生了不同程度的变化,但这并没有能够改变人们思维中有关家庭分工制度的性别规范,也没有动摇性别符号的象征秩序。城市贫困家庭分工制度中性别关系的模式是社会文化结构的一种象征性表达,性别不平等并未随城市社会的变迁而发生本质的改变。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琼;
AD 湖南吉首大学商学院;
T1 西部贫困地区新型农村合作医疗筹资公共财政支持机制研究
JF 宁夏社会科学
YR 2010
IS 06
OP 62-66
K1 新型农村合作医疗制度;筹资机制;公共财政
 

AB 公共财政的职能在于提供满足社会需要的公共品,新型农村合作医疗制度具有公共品的性质,因而公共财政必须介入新农合筹资。中央财政与地方财政在西部贫困地区新农合筹资中,应体现事权与责权相统一的原则。通过不断优化财政结构,合理确定筹资支出占财政支出的比例,建立财政支持新农合筹资的法律保障机制,以保证西部贫困地区新农合制度的可持续发展。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 成云;
AD 西华师范大学教育学院;
T1 贫困与非贫困大学生人际关系差异研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 06
vo 16
OP 159-162
K1 贫困大学生;非贫困大学生;人际关系
 impoverished undergraduates;non-impoverished undergraduates;interpersonal relationship

AB 文章运用问卷法和文献法等研究方法,从社会心理学的角度探讨贫困大学生与非贫困大学生在人际交往水平及类型上存在差异的原因,并针对贫困大学生提出改善人际关系的对策建议。研究结果表明:(1)非贫困大学生的人际关系状况优于贫困大学生;(2)在人际交往类型各维度上,贫困大学生在主动性和开放性得分上明显低于非贫困大学生,呈显著性差异,而在规范性得分上高于非贫困大学生,呈显著差异;(3)给予贫困大学生更多的社会支持是提高其自信心、改善人际关系的重要条件。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛香;
AD 常州工学院;
T1 贫困大学生积极人格的培养策略探究——以常州某高校贫困大学生人格培养教育为例
JF 中国特殊教育
YR 2010
IS 11
OP 79-81+96
K1 贫困大学生;积极心理健康教育;积极人格
 impoverished college students positive mental health education positive personality

AB 贫困大学生的人格培养与教育已成为全社会广泛关注的热点问题。文章以积极心理健康教育为视角,通过注重贫困大学生积极心理品质的发展,引导贫困大学生树立正确的贫困观,鼓励他们在群体中自由交流并乐于奉献,增进积极体验,形成合理的归因风格等措施,有效地促进积极人格的养成。
SN 1007-3728
CN 11-3826/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李勇;
AD 苏州市职业大学管理系;
T1 近代苏南渔民贫困原因探究
JF 安徽史学
YR 2010
IS 06
OP 36-40
K1 近代;苏南渔民;贫困原因;探究
 modern time;fishermen in Sunan region;factors of poverty;investigation

AB 随着苏南社会近代化进程的加快,苏南渔民生活水平却并未有任何提高,甚至比封建社会时期还要贫困。造成这种状况的原因有很多,其中,渔民渔业权的丧失,封建势力的盘剥,外来势力的掠夺和进行水产品倾销以及市场失灵等是主要原因。探究近代苏南渔民贫困的社会根源,对于如何改善弱势群体的民生或有一些启发。
SN 1005-605X
CN 34-1008/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;师文明;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 中国农村金融发展与贫困减少的经验研究
JF 中国地质大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 06
vo 10
OP 100-105
K1 正规金融;非正规金融;金融波动;贫困减少
 formal finance;informal finance;financial instability;poverty reduction

AB 研究表明,金融发展与贫困减少之间存在密切联系。本文通过构建金融发展对贫困减少影响机制的计量模型,利用中国1980—2005年的时序数据分析了中国农村正规金融发展、金融波动和非正规金融发展对农村贫困减少的影响。研究结果显示:(1)农村正规金融发展有利于农村贫困减少,但是影响很小,并且对农村绝对贫困的影响远远大于对农村相对贫困的影响;(2)金融波动不利于农村贫困减少;(3)非正规金融发展对农村贫困减少也没有促进作用。因此,要加快对农村正规金融的改革,同时积极引导农村非正规金融的健康发展,尽早建立正规金融和非正规金融和谐共生的农村金融体系,减少金融波动对农村贫困减少的不良影响,为改善中国农村贫困状况创造良好的金融环境。
SN 1671-0169
CN 42-1627/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琼;
AD 吉首大学商学院;
T1 风险社会下西部贫困地区新型农村合作医疗制度的完善
JF 生产力研究
YR 2010
IS 11
OP 50-53
K1 风险;西部;新型农村合作医疗制度
 

AB 随着我国经济社会的转型,西部贫困地区农民面临着比农业社会更为复杂的社会风险,其中疾病风险成了农民最为严重的生存风险。在处理风险的方式上,我国西部贫困地区农户往往遵循"减少消费——动用储蓄——储蓄不足时,向亲朋好友借贷——求贷无门时,则求助于高利贷"的路径。实践证明,在风险社会下,仅仅依靠个人力量是远远不能化解农民的疾病风险的。作为正式制度安排,建立西部贫困地区的新型制度可以将疾病风险从个人转嫁给社会,以减轻疾病对农民带来的经济损失。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田飞;
AD 安徽大学社会学系;
T1 贫困指标体系问题研究
JF 学术界
YR 2010
IS 11
OP 211-219+289
K1 贫困指数;指标体系;结构方程模型;实证研究
 poverty index;index system;structure equation model;empirical research

AB 贫困是一个抽象概念,通过操作化可以得到量化的贫困指数,以便定量研究贫困问题。从资本的视角可以将贫困分为经济资本贫困、社会关系资本贫困和人力资本贫困三个维度,在此基础上进一步操作化,构建了贫困指数的三级指标体系框架。采用调查研究方式,在安徽省农村地区采集个体样本。首先采用结构方程模型的验证性因子分析技术检验贫困的三个维度,其次采用结构方程模型的高阶因子分析技术检验贫困指数的指标体系,再次计算它们的权重,从而构建了贫困指标体系。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晗;
AD 上海工程技术大学社会科学学院;上海大学;
T1 金融危机下的贫困与社会稳定
JF 生产力研究
YR 2010
IS 11
OP 67-69+263
K1 贫困;社会稳定;内生变量;外生变量
 

AB 社会稳定是社会系统良性运行的表现,影响社会稳定的因素包括内生变量和外生变量。而贫困不仅作为内生变量对社会稳定有负面影响,在金融危机等外生变量的影响下,对社会稳定的干扰性进一步加剧。因此,应建立贫困监测的指标体系,监控贫困对社会稳定的影响;同时健全社会救助体系,为贫困群体编织安全网,这样才能有效控制贫困对社会稳定的负面影响。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕鹤霞;沈红;
AD 华东交通大学人文社会科学学院;华中科技大学教育科学研究院;
T1 中国高校贫困生家庭“因何致贫”——基于全国105所高校的实证研究
JF 教育与经济
YR 2010
IS 04
OP 16-22
K1 贫困生;致贫因素;实证研究
 the needy students;the factors leading to poverty;empirical study

AB 贫困生家庭典型特征为:地处农村、父辈职业地位和收入低、父辈教育水平低、家中教育人口多、且曾遭遇重大致贫事件。实证研究表明,父母工作类型、家庭所在地、家中上学人口数、家庭劳动力人口数、突发意外事件、父母学历、家庭人口数、家中有重大疾病患者、其它特殊情况,这9项因素均与贫困生家庭贫困程度存在显著的相关性,且来自不同地域、不同类型学校、不同年级的贫困生对这9项因素选取没有显著性差异。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 岳希明;罗楚亮;
AD 中国人民大学财政金融学院;中国财政金融政策研究中心;北京师范大学收入分配与贫困研究中心;北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 农村劳动力外出打工与缓解贫困
JF 世界经济
YR 2010
IS 11
vo 33
OP 84-98
K1 农村劳动力;外出打工;贫困减缓
 

AB 根据最新住户调查数据,本研究讨论了农村劳动力外出打工行为对于农村居民贫困的影响。本文以居民消费作为度量贫困的福利指标,直接讨论了农村劳动力外出对于贫困发生率和加权贫困距的解释作用。结果表明,农村劳动力外出行为显著地降低了农村贫困程度,这一结论对于不同的贫困标准、福利度量指标都具有稳健性;外出时间长短对于外出户的贫困状况具有显著影响。本文还讨论了影响农村贫困的其他因素。
SN 1002-9621
CN 11-1138/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯瑛;陈建东;
AD 成都电子机械高等专科学校;西南财经大学财税学院;
T1 贫困的本质及反贫困对策
JF 统计与决策
YR 2010
IS 20
OP 74-77
K1 贫困;贫困线;定义
 

AB 基于有关贫困定义的主要英文文献,文章回顾了贫困研究的早期成果,特别是对贫困的定义。评述了贫困和贫困线定义的演化;并在此基础上分析了各种定义的优缺点;介绍了中国的贫困现状以及关于中国贫困问题的研究。最后根据上述讨论,提出了我国反贫困战略需要特别关注的问题。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡年珊;
AD 湖南理工学院社科部;
T1 大众文化与贫困大学生价值观的形成
JF 教育评论
YR 2010
IS 05
OP 72-74
K1 大众文化;贫困大学生;价值观
 

AB 贫困大学生价值观,指贫困大学生群体在长期的价值活动中,逐步积淀形成的社会意识。受大众文化的影响,贫困大学生价值观呈现出价值取向的多样化、价值认同的层次化和价值体系的复杂化特点。确立正确的价值坐标、提升大众文化的美学意义、营造精英文化与大众文化共同育人的和谐氛围,是实现大众文化对贫困大学生价值观正向影响的有效途径。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁文化;吴先勇;
AD 百色学院;
T1 增强高校特色德育实效性的探讨——以贫困生资助工作为支点
JF 广西社会科学
YR 2010
IS 10
OP 140-142
K1 贫困生;资助工作;高校特色德育;实效性
 

AB 高校贫困生覆盖面比较大,把贫困生资助与教育有机结合,创新贫困生资助工作思路,即健全一套制度,加强贫困生资助工作队伍建设,采取四项措施,坚持"三个结合",并依托红色资源优势,提高高校特色德育的实效性,是推动高校德育工作的重要路径。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘金海;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;
T1 贫困村级互助资金:益贫效果、机理分析及政策建议
JF 农村经济
YR 2010
IS 10
OP 83-86
K1 贫困村级互助资金;益贫效果;贫困户;非贫困户
 

AB 本文通过对7省9个贫困县18个互助资金及1648份农户的问卷调查,重点分析了贫困村级互助资金的益贫效果及对贫困农户、非贫困农户的影响及差异,结论认为目前贫困村级互助资金更加有利于非贫困户。在此基础上,从政策设计、政策执行、政策对象角度探讨了形成这种现象的原因,并提出了针对性的政策建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉萍;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;
T1 贫困地区农户大病风险及其经济成本分析
JF 农业经济问题
YR 2010
IS 10
vo 31
OP 67-72+111-112
K1 农户;大病风险;经济成本;湖北
 

AB 本文分析贫困地区农户对大病及其影响的认知,考察农户大病发生状况,估算农户大病经济成本。研究发现,农户从治疗方式、费用、患病严重程度、疾病类别和治疗疾病的医院级别等角度认知大病;农户大病经济成本超过8000元/年;贫困农户有更大的大病风险和更高的经济成本。本文建议实施"新农合"门诊补偿,推动大病照料的社会化服务,建立贫困户专项贷款和改革完善现行的贫困医疗救助制度,提高贫困农户抵御大病风险的能力。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张新文;
AD 广西民族大学管理学院;
T1 我国农村反贫困战略中的社会政策转型研究——发展型社会政策的视角
JF 公共管理学报
YR 2010
IS 04
vo 7
OP 93-99+127
K1 农村;反贫困战略;社会政策转型
 Rural Area;Anti-poverty Strategy;Social Policy Transformation

AB 我国农村反贫困战略的基本框架是一种亲市场的经济政策与具有"剩余"特征的选择性社会救助,体现在生产性的开发式经济扶贫和处于"激活"程序中的农村五保与医疗救助政策。长期以来,旨在救助贫困者的社会政策成为经济政策的附属者角色,然而贫困者所面临的生计风险需要传统社会政策在扶贫框架中的转型。本文通过分析经济政策与社会政策在诸多方面的联系和差异比较,结合我国农村贫困的现实,以嵌入性要素来理解我国农村社会政策转型的方向。在这方面,发展型社会政策的视角在反贫困战略中提供了可让我们选择的嵌入性要素。它们是:减少风险管理成本的社会资本、反社会排斥的劳动力政策、农村生计的保护与发展、健康与医疗政策的整合以及资产为本的个人账户建设等五个方面。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘亦民;肖汉仕;
AD 广东工业大学华立学院;湖南师范大学公共管理学院;
T1 农村嬗变过程中的农民精神贫困问题——基于湖南两县农民精神生活状况调查
JF 南京人口管理干部学院学报
YR 2010
IS 04
vo 26
OP 70-75
K1 新农村建设;新农民精神;农民精神贫困;精神生活状况;社会变迁
 Building of New Countryside;Spirit of New Farmers;Spiritual Poverty;Spiritual Conditions;Changes of Society

AB 贫困是我国在新农村建设进程中需要着力解决的问题。目前我国正处在社会转型和体制转轨时期,农村也经历着由小农经济向市场化转轨的痛苦嬗变。农村人口贫困除了物质贫困,还体现在精神贫困上,精神贫困已经成为农村人口彻底脱贫致富的障碍。因此,加强农村文化、制度、组织和社会工作建设,催生健康向上的新农民精神,是新农村建设中物质文明与精神文明共同发展的关键所在。
SN 1007-032X
CN 32-1452/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵爱英;杨新科;
AD 天水师范学院;
T1 甘肃省陇东南贫困地区人力资源开发战略对策探析
JF 中国人力资源开发
YR 2010
IS 10
OP 77-80
K1 陇东南地区;人力资源开发;对策
 

AB 本文在研究甘肃陇东南贫困地区人力资源开发现状的基础上,提出了控制人口数量、推进教育发展和城市化进程、优化人力资源配置等人力资源开发对策。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佳路;
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 农户多维度贫困测量——以S省30个国家扶贫开发工作重点县为例
JF 财贸经济
YR 2010
IS 10
OP 63-68
K1 农户贫困状况;多维度测量;扶贫政策
 

AB 本文在多维度贫困测量理论框架下,对S省30个国家扶贫开发工作重点县的贫困状况进行收入/消费贫困、环境卫生贫困、教育和健康贫困以及脆弱性等4个方面的测量。根据4个维度贫困测量结果,得到S省的多维贫困状况以及扶贫政策的优先排序,排在前3位的是环境卫生贫困、教育健康贫困、收入/消费贫困。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚毅;王朝明;
AD 成都市社科院经济研究所;西南财经大学;西南财经大学经济学院;
T1 中国城市贫困发生机制的解读——基于经济增长、人力资本和社会资本的视角
JF 财贸经济
YR 2010
IS 10
OP 106-113
K1 城市贫困;贫困发生机制;经济增长;人力资本;社会资本
 

AB 改革开放以来,中国经济一直保持着高速增长的态势。在此情况下,中国城市的绝对贫困问题得到了相当程度的缓解,而随着收入不平等的恶化,相对贫困问题日益凸显。本文结合贫困研究的相关理论,采用CGSS的微观调查数据,借助数理统计和计量经济学方法着重从经济增长、人力资本和社会资本的视角考察了中国城市相对贫困发生机制。研究表明:(1)经济增长的减贫效应不会自动产生;(2)不同纬度的人力资本均能有效地缓解中国城市的相对贫困问题;(3)社会资本作为一种网络性资源,具有显著的减贫效应。由此,我们提出中国未来的城市反贫困政策应做出相应的调整。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王荣党;
AD 云南财经大学国际工商学院;
T1 贫困县政府绩效评估的第一阶梯:需求·职能定位·价值取向
JF 经济问题探索
YR 2010
IS 10
OP 33-38
K1 政府绩效;评估;先行构件;贫困县
 

AB 政府绩效评估作为一种新的政府治理工具,无论在理论还是实践层面上都受到了国内外的高度重视。国家扶贫工作重点县在彰显我国反贫困成绩和引导区域政治、经济、文化和社会等各个方面的协调发展都具有十分独特的意义,开展贫困县政府绩效评估的逻辑起点是探讨其需求空间、重新定位其职能和选择其价值取向等三大基础构件。需求构件基于:扶贫战略、自身优化、职能转变和国际声音。同时需要从国际组织、国外同级、我国政府和贫困县的扶贫职能等纵向和横向层面来重新定位其职能。这样才能实现评估理念由政府本位导向民生本位、无限政府导向有限政府、单项指标导向综合指标和增长变量导向公平变量,从而使贫困县政府绩效评估建立在坚实的基础上。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 私人转移支付与农村反贫困
JF 中国人口科学
YR 2010
IS 05
OP 13-23+111
K1 私人转移支付;贫困;不平等;处理效应模型;回归分解
 

AB 文章利用中国农户的微观数据,分析了私人转移支付的决定因素及福利影响。处理效应模型、双变量Probit模型和回归分解的结果显示,私人转移支付具有利他动机,弱势农户更易获得私人转移支付;私人转移支付对接受者的支出、贫困没有影响,而对储蓄有显著正向影响;私人转移支付在缩小接受者和非接受者的福利不平等方面作用微弱。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓敏;
AD 宁夏大学党委办公室;
T1 探讨针对性互助教育模式  提高贫困生计算机能力
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 32
OP 186-187
K1 互助性教育模式;贫困生;计算机能力;福特基金项目
 

AB 福特基金项目(PHE)调查表明,宁夏大学贫困大学生计算机能力培养的需求占学生总需求的68.7%。通过对贫困大学生计算机应用技能的需求分析,有针对性地对他们进行一对八互助性培训,并通过新的教学方法和技巧提高教学质量,研究出一套能有效帮助贫困大学生进行计算机学习的方法和策略,同时探索一条能够让更多贫困生得到计算机学习资源的道路,通过课改创新有效弥补贫困生在计算机应用技能方面与非贫困生的差距。
SN 1001-5744
CN 64-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨菊华;陈志光;
AD 中国人民大学人口与发展研究中心;
T1 老年绝对经济贫困的影响因素:一个定量和定性分析
JF 人口研究
YR 2010
IS 05
vo 34
OP 51-67
K1 家庭变迁;公共福利;老年人群;经济贫困
 Family change, Public welfare, Elderly, Economic Poverty

AB 文章利用定量和定性数据,探讨家庭变迁和公共福利不足背景下老年人自评的绝对经济贫困的发生率和发生概率。模型分析结果显示:(1)家庭形式和居住安排、子女的数量和性别、老人的工作史等因素都作用于自评的经济贫困;(2)公共福利的有无对老人经济贫困的影响尤大;(3)孤寡老人、有女无儿的老人、农村男性老人的自评经济状况低于其他老人。由于绝对经济贫困往往是其他类型贫困之源,老人生活来源的不足影响到他们客观和自评的生活质量、健康水平、心理满意度等多个方面。结合6省的深度访谈资料,文章提出了改善老年人经济福利的政策建议。
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘穷志;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 转移支付激励与贫困减少——基于PSM技术的分析
JF 中国软科学
YR 2010
IS 09
OP 8-15
K1 转移支付;减贫;PSM
 transfer payment;poverty reduction;PSM

AB 基于中国转移支付救助贫困的制度背景,构建了PSM分析模型。运用中国农村家庭住户调查数据,发现,中国转移支付保证了贫困家庭的基本生存条件,但转移支付激励减少了贫困家庭的劳动和投资,家庭总收入也相应减少,从而使贫困家庭难以脱贫致富。文章提出的政策建议是以工代赈,加强转移支付在减少贫困中的有效激励。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;陆汉文;
AD 中国国际扶贫中心;华中师范大学社会学院;
T1 贫困村互助资金的安全性与风险控制——7省18个互助资金试点的调查与思考
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 49
OP 14-20
K1 贫困村互助资金;风险控制;社区信任;权利
 

AB 贫困村互助资金的安全性与风险问题主要受社区信任环境的影响。保障农户的自主决策权和管理权,是建立、继续强化社区信任的基本途径,也是互助资金安全有效运行的根本所在。农户的主体权利是比互助资金运行规则更重要的问题。在良好的社区信任环境与权利结构下,贫困村互助资金的安全性与风险问题主要受农户还款意愿的影响,而农户还款意愿主要受社区信任/信用环境的影响。农户参与权和自主决策权、管理权的实现是建立、维续、强化社区信任/信用的基本途径,因而也是互助资金安全有效运行的根本所在。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡志海;
AD 华中师范大学湖北省社会发展与社会政策研究中心;
T1 贫困村互助资金发展现状及政策选择
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 49
OP 27-32
K1 农村微型经济组织;互助资金;社区发展;基层治理
 

AB 通过对国务院扶贫办和财政部联合开展试点的"贫困村村级发展互助资金"(简称互助资金)进行的大规模问卷调查,全面考察了互助资金在各地农村试点三年来的基本制度安排、运行状况和绩效。在此基础上,文章深入分析了目前我国农村互助资金发展中存在的五大困境:制度困境、资金困境、管理困境、风险困境和绩效困境,并一一提出了走出这些困境的可能性政策选择。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;
AD 西北师范大学经济管理学院;
T1 影响贫困地区农村劳动力流动决策因素的特征分析
JF 人口与经济
YR 2010
IS 05
OP 8-14
K1 贫困地区;农村劳动力;流动决策;特征
 poverty-stricken areas;rural labor mobility;migration decision;general features

AB 本文利用对甘肃省10个贫困村的调查资料,运用统计描述和比较分析的方法,对影响贫困地区农村劳动力流动决策因素的特征进行了分析。结果表明:贫困地区农村劳动力外出的直接动因是家庭贫困和劳力过剩;就个体特征而言,劳动者的人力资本状况非常重要;就家庭因素来说,人口、劳力和耕地规模都对劳动力的外出决策有正向影响,家庭上学子女数对其成员外出决策有反向影响,家庭富裕程度、户主文化程度对劳动力外出决策有着明显的倒U型影响。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵靖伟;
AD 西北农林科技大学人文学院;
T1 贫困地区:生存抑或环保?
JF 环境保护
YR 2010
IS 18
OP 36-37
K1 资源;农户生计;生计安全;生存;
 

AB <正>我国贫困地区,不仅面临着经济发展与环境保护的矛盾,还面临着生存、脱贫与环境保护的矛盾。而这些地区的生态环境,仍有进一步恶化的趋势。除去因全球变暖等造成的大环境气候因素,区域农户生计与生态环境之间的互动成为影响环境状态的主
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李红梅;衡阳;
AD 西安建筑科技大学文学院;西安建筑科技大学理学院;
T1 陕北农村怎么走出环境与贫困危机
JF 环境保护
YR 2010
IS 18
OP 57-58
K1 陕北;可持续性发展;陕北农村;农村经济发展;环境保护立法;经济;农村产业结构;地方法规;地方性法规;经济效益;
 

AB 陕北农村的环境与贫困危机涉及经济、管理、法律等多个领域,其产生的原因,生态环境自身的恶劣致贫是一方面,是自然原因;为摆脱贫困片面追求经济增长而破坏环境是另一方面,是人为原因。环境恶化与贫困交织一处,使环境问题与贫困问题都无法从单一层面各自解决。政府的主导作用、农民的积极参与、经济体制和产业结构的调整、农村环保法律制度的完善都是实现陕北农村可持续发展的重要因素。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张伟宾;
AD 中国人民大学可持续发展高等研究院;
T1 贫困农村低保对象的瞄准与识别
JF 科学对社会的影响
YR 2010
IS 03
OP 36-39
K1 农村低保;瞄准;识别;贫困地区
 

AB 本文聚焦贫困农村低保对象的瞄准和识别过程,发现贫困地区农村低保存在较大瞄准偏差,通过分析两类低保户的家庭特征发现政策性转移收入、户主受教育程度、家中是否有残疾人作为识别指标具有显著性。提出通过统一贫困标准和低保标准、调整低保动态管理周期、开发农村低保识别技术形式等促进农村低保对象的识别。
SN 0254-8763
CN 11-1520/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张彦君;
AD 河南教育学院教育系;
T1 贫困女大学生的心理问题及救助策略研究
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 43
OP 38-41
K1 贫困女大学生;心理问题;心理救助
 Poverty female student;psychological question;psychological help

AB 贫困女大学生的心理问题是近年来高校教育中比较突出的问题。负性自动思维、焦虑、自尊与自卑的矛盾以及人际交往的困惑是贫困女大学生的主要心理问题。对贫困女大学生的心理救助策略:建立健全心理救助体系、组建心理自助机构、开展有针对性的心理健康教育、建立完善的心理危机预警机制等。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方钫妍;
AD 华南师范大学学生工作部;
T1 高校贫困生思想政治教育刍议
JF 思想教育研究
YR 2010
IS 09
OP 59-61
K1 高校贫困生;思想政治教育;对策
 

AB 高校贫困生思想政治教育是高校思想政治工作的重要组成部分。目前,我国高校贫困生思想政治教育尚存在重视程度不够、工作方法有待改善以及队伍建设亟需加强等问题。认真分析这些问题的成因对改善高校贫困生思想政治教育具有重要意义。健全高校贫困生的救助立法体系,建立高校贫困生的心理咨询体系,完善高校贫困生学制体系,是加强高校贫困生思想政治教育的重要途径。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑敏;
AD 安徽建筑工业学院心理健康教育中心;
T1 高校贫困生心理弹性的结构与提升
JF 高教发展与评估
YR 2010
IS 05
vo 26
OP 105-109+124
K1 高校;贫困生;心理弹性
 university;needy students;resilience

AB 高校贫困生的心理健康问题已日益引起全社会的关注,成为心理学的重要研究领域之一。心理弹性作为个体自我保护的本能,可以帮助贫困生积极应对压力和成功克服逆境。贫困生心理弹性的高低,取决于自我认知、归因方式、情绪管理能力及心理防御机制等结构特征。通过提供经济帮助、加强人文关怀、重视情感支持和关注心理教育等多种途径,能够不断提升高校贫困生的心理弹性,从而为社会培养身心健康发展的高素质人才。
SN 1672-8742
CN 42-1731/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾晨晨;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 农村居民健康对我国农村人口相对贫困的影响——以我国中西部地区为例
JF 农村经济
YR 2010
IS 09
OP 87-91
K1 农村居民健康;相对贫困;扶贫政策
 

AB 近20年来,为了缓解农村贫困,我国进行了一系列农村体制改革和制度创新。农村贫困人口从1978年的2.5亿人下降到2006年的2148万人,绝对贫困发生率从30.7%下降到2.3%。农村贫困性质发生了转变,"因病致贫"、"因病返贫"问题已逐步成为农村贫困人口产生和存在的主要原因。鉴于此,本文试图通过实证分析来考察和检验农村居民健康与个人发生贫困概率的关系,为农村扶贫减贫的政策选择提供理论依据。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程晶;
AD 湖北大学历史文化学院;
T1 论巴西圣保罗市的城市贫困现状及其原因
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 37
OP 122-125
K1 圣保罗;城市化;城市贫困;原因
 

AB 近年来,发展中国家城市贫困人口的数量和比例不断增长,"贫困的城市化"现象日益突出。作为南美第一大城市巴西圣保罗市,其城市贫困问题尤为引人注目。在城市化进程的快速推进中,圣保罗市不仅城市发展速度惊人,城市贫困人口的增长速度也十分迅速,城市贫困层不断扩大,贫困程度不断加剧。圣保罗市城市贫困化加剧的主要原因是农村移民大量涌入、就业机会严重不足、基础教育和职业教育滞后、收入差距拉大、社会保障制度不健全。减缓城市贫困,不仅是巴西政府急需解决的问题,同时也需要引起每个发展中国家的重视。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 檀学文;李成贵;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;
T1 贫困的经济脆弱性与减贫战略述评
JF 中国农村观察
YR 2010
IS 05
OP 85-96
K1 贫困脆弱性;经济脆弱性;减贫战略
 

AB 将脆弱性纳入贫困概念和减贫战略,有助于降低未来贫困的风险,增强减贫的稳定性。本文基于现有文献,综述了贫困的经济脆弱性的三个主要来源以及相应的应对战略。贫困的市场脆弱性主要在于农产品市场体系的不完善和波动性以及农村劳动力非农就业市场的不完善,应对战略为反贫困总体框架的市场机制化,加快农产品和城乡劳动力市场体系建设。经济全球化当前对中国贫困脆弱性的影响程度有限,但是,仍需对未来可能的贸易摩擦采取预防性措施,并针对主动的产业升级战略采取补充性措施。经济危机的冲击具有阶段性和局部性特征,应主要采取应急措施降低其对贫困脆弱性的影响。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘耀辉;
AD 东南大学法学院;
T1 政府义务视域下的农民工贫困与“民工荒”
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 03
vo 10
OP 14-20
K1 农民工工作权;农民工贫困;民工荒;政府义务
 Right to Work for Migrant Workers;the Migrant Workers' poverty;"labor shortage";Government Obligations

AB 农民工贫困和"民工荒"并存似乎有悖价值规律下的供需关系,但二者实际就是一个农民工工作权的问题。农民工工作权的实现,离不开政府义务的适当履行。政府缺位,即不在"强资弱劳"关系中保护农民工,不对农民工履行就业服务、失业救济和培训上的给付,使得农民工贫困和"民工荒"成为转型时期不可避免的现象。而政府错位,即不尊重农民工的自由择业和平等就业权,加之权力滥用,对农民工贫困与"民工荒"的产生和发展起着催化作用。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方可;罗贤;杨勋;
AD 西南石油大学学生工作部;
T1 工科院校贫困学生心理特点及资助工作模式探析
JF 教育探索
YR 2010
IS 09
OP 135-136
K1 工科院校;贫困大学生;心理特点;对策
 

AB 对贫困生的资助,必须改变以经济资助为主的工作模式,建立以培养贫困大学生健全人格和全面素质提升为目标的工作体系。要明确人文与经济并举的贫困生资助内涵;要建构"权利与义务对等"的助学平台;要重视校园文化的引导;要加强工作力量的整合和队伍建设。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶普万;贾慧咏;
AD 陕西师范大学政治经济学院;
T1 我国农村妇女贫困的现状、原因及解决对策
JF 理论学刊
YR 2010
IS 09
OP 61-64
K1 贫困问题;三农问题;农村妇女
 

AB 本文以中国为背景,通过对贫困内涵的重新界定,以及农村妇女贫困现状的理论描述,概括出导致农村妇女贫困的三重因素:制度因素、社会习俗和权利缺失。在此基础上,提出提供机会、完善土地所有制以及其他制度性规定、加大农村基础设施建设、强化教育和转变自我边缘化的观念等一系列中国农村妇女的减贫对策。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆汉文;
AD 华中师范大学减贫与乡村治理研究中心;华中师范大学社会学院;
T1 汶川地震灾后恢复重建对贫困社区的影响
JF 江汉论坛
YR 2010
IS 09
OP 119-123
K1 汶川地震;灾后重建;贫困社区
 

AB 汶川地震灾后恢复重建通过政策安排、资金配置、村级项目实施等环节对贫困社区产生影响。恢复重建总体政策安排促进了灾区经济社会发展,但贫困社区从该宏观过程中受益的程度相对较低。资金配置体现了向贫困村倾斜的意向,但贫困程度重的县(市、区)实际落实的资金相对较少。村级项目实施推动了贫困社区和贫困人口的能力建设。灾区经济社会发展的非均衡性将比较突出,贫困社区与其他地区的发展差距可能不减反增,灾后恢复重建与扶贫开发的深入结合仍面临挑战。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟翔飞;苏春艳;
AD 中国社会科学院社会学所在站;辽宁公安司法管理干部学院;辽宁大学哲学与公共管理学院;
T1 莫地的变迁——内城贫困区整体改造与社区治理研究
JF 社会科学辑刊
YR 2010
IS 05
OP 58-62
K1 莫地;棚户区;社区治理;模式
 

AB 中国城市贫困区与体制的变迁和产业的兴衰密切相关,如果说发达国家的城市贫困区属于"社会排斥"的产物,那么中国的城市贫困区则是"体制排斥"、"社会排斥"、"产业排斥"和"单位排斥"综合作用的结果。辽宁抚顺莫地社区棚改前后变迁巨大,社会结构因城市居住空间改善而提升,展示了社区变迁、生活重建与社区治理的关系。棚户区改造是政府适度干预的一个典范,政府是棚户区改造的主体,政府的推进是棚户区得以"旧貌变新颜"的主导力量。但面对"后棚改问题",单一的政府支持是无效率的,现有的社区组织在一定意义上发挥了很好的补充作用。构建新的居住空间——社区,是深化棚户区改造的新目标。实践证明,单一的市场运作并不能解决中国的发展问题;单一的制度体系并不能解决政府的效率问题;单一的社区模式并不能解决社区治理问题。"政府主导+市场运作"不仅仅是解决棚户区改造的问题,也不仅仅是解决中国经济的问题,甚至是解决发展中国家、发达国家应对突发性事件或重大危机的有效途径。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊坚;
AD 云南省社会科学院社会学研究所;
T1 云南拉祜族贫困乡的非经济因素分析
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 27
OP 32-36
K1 拉祜族贫困乡;非经济因素;回归模型
 poor Luhu-inhabited townships;non-economic factor;regression model

AB 伴随着贫困研究的不断深入,学者们对贫困成因的分析日渐成熟和完善。人们逐步认识到,虽然贫困的表现基本相同,但造成贫困的原因却不同。资源短缺是导致贫困的重要原因,但不是惟一原因。区位特点、人口数量、经济结构、个人能力、文化乃至制度和政策等经济、非经济因素分析已经进入贫困研究的视野。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁文丽;卢鹏;
AD 云南师范大学经济与管理学院;
T1 基于农户特征的农贷市场微观结构研究——对云南贫困地区农贷市场的考察
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 42
OP 79-90
K1 农户;农贷市场;金融需求;金融供给
 farming household;rural credit market;financial demand;financial supply

AB 贫困农村金融服务与现代金融服务体系有着明显的差异,它是基于农户的资金需求具有明显的生存需求的特征之上的,很难符合现代金融供给的成本收益原则的要求。这种差异造成农村金融和正规金融并存的局面。但是合理的看法是正规金融与农村金融是并行存在的关系,而非相互替代的关系。因此在认可民间借贷的地位与作用的基础上,关键是加强对民间借贷行为的监督和引导,让它更好地服务于农村、农民、农业,最终实现农民奔小康的目标。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋福忠;许鲜苗;赵洪彬;
AD 重庆大学城乡统筹研究院;
T1 重庆市相对贫困地区统筹城乡发展困难与措施研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 16
OP 18-24
K1 相对贫困地区;统筹城乡发展;改革路径
 relatively poorer districts;balancing urban and rural development;reform routere

AB 重庆市渝东北翼地区和渝东南翼地区属于重庆市相对贫困地区,该地区统筹城乡发展面临着统筹能力弱、思想观念落后、管理体制制约等困难。该地区统筹城乡发展改革工作应该从发展生态循环经济、突显区域特色产业发展、组建农业专业合作组织、加大社会主义新农村建设力度等路径推进实施。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘诗白;
AD 西南财经大学;
T1 中国农村反贫困理论与实践研究的重要成果——评赵曦著《中国西部农村反贫困模式研究》
JF 经济评论
YR 2010
IS 05
OP 157-158
K1 农村反贫困;西部农村;反贫困模式;中华人民共和国;扶贫战略;理论与实践;
 

SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冉光和;鲁钊阳;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 贫困村农民消费结构变迁研究
JF 当代经济研究
YR 2010
IS 09
OP 52-56
K1 贫困村农民;消费结构;反贫困
 

AB 贫困村农民收入的增长、消费环境的改善、消费理念的提升及其相关方面的共同作用,直接导致了贫困村农民消费结构的变迁。在变迁过程中,不同类型贫困村农民消费结构之间存在一定的差异,但都朝着合理化方向发展。在当前宏观经济形势不景气、出口不顺畅的情况下,需要从夯实消费基础、创造消费条件、增强消费保障和加强消费配套服务等方面引导农民合理消费。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁凤琴;王勇慧;王淑莲;
AD 陕西师范大学心理学院;陕西省行为与认知神经科学重点实验室;宁夏大学教育学院心理学系;宁夏大学心理健康教育咨询指导中心;
T1 贫困与非贫困大学生外显自尊与内隐自尊的比较研究
JF 中国特殊教育
YR 2010
IS 09
OP 86-91
K1 贫困大学生;内隐自尊;外显自尊
 poor college students implicit self-esteem explicit self-esteem

AB 采用内隐联想测验和自尊量表对某大学99名贫困生和96名非贫困生的内隐自尊和外显自尊进行了对比。结果表明:(1)贫困与非贫困大学生都存在内隐自尊效应,贫困生内隐自尊比非贫困生高,外显自尊比非贫困生低,且主要表现在大二和大四学生身上。(2)贫困与非贫困大学生内隐自尊和外显自尊是分离的,并且在低内隐-高外显和高内隐-低外显组合分布上存在差异。
SN 1007-3728
CN 11-3826/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琼;
AD 吉首大学商学院;
T1 西部贫困地区新型农村合作医疗筹资机制的改进与完善
JF 兰州学刊
YR 2010
IS 09
OP 82-85
K1 新型农村合作医疗制度;筹资机制;西部
 

AB 新型农村合作医疗制度给西部贫困地区农民带来了实实在在的好处,减轻了疾病带来的经济负担,有效地化解了因病致因病返贫的风险。今后要使新农合制度在西部贫困地区不断巩固和深化,需要不断地起改进和完善西农合筹资机制。医疗市场应引入竞争以抑制医疗机构诱导需求以及医疗价格的上涨;强化政府的责任,拓展筹资渠道;实现自愿原则向强制原则的转变;实现筹资标准由水平公平向垂直公平的转变;实现固定的筹资标准向动态的筹资标准转变以及积极探索高效的筹资方式。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔宪福;
AD 曲阜师范大学杏坛学院;
T1 贫困大学生的心理困惑与心理援助策略——孟万金教授“积极心理健康教育”实践价值新探
JF 中国特殊教育
YR 2010
IS 09
OP 74-77
K1 贫困大学生;积极心理健康教育;心理援助
 impoverished college student positive mental health education psychological assistance

AB 研究表明,贫困大学生极易产生一些心理困惑,如自卑、抑郁、人际交往敏感、焦虑等。积极心理健康教育理论作为引领中国心理健康教育新方向的一面旗帜,通过营建积极是校园生态、激发自身主动性、建立积极信念和提高心理弹性等措施,可以有效帮助贫困大学生摆脱不良的心理困扰,促使他们更好的适应大学的学习和生活,并对未来的社会适应奠定基础。
SN 1007-3728
CN 11-3826/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;
AD 西北师范大学经济管理学院;
T1 西北贫困地区农村劳动力流动的状态和意愿特征——基于甘肃10个贫困村调查资料的统计描述
JF 科学经济社会
YR 2010
IS 03
vo 28
OP 18-23
K1 贫困地区;农村劳动力;流动;状态和意愿
 depressed area;rural labor force;flowing;state and willingness

AB 本文利用对甘肃10个贫困村的调查资料,运用统计描述和比较分析的方法,从劳动力流动过程中的流向流量、就业行业、职业稳定性、收入与回寄款等方面,分析了其当前的流动状态特征;从流动者对农业和农村的认识、对外出从业经历的感受以及将来发展意向等方面,分析了其当前的思想状况及意愿特征。在此基础上,就这一状况作了简要评价。
SN 1006-2815
CN 62-1020/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周婧;杨庆媛;张蔚;王宁;张凌华;杨逢渤;
AD 西南大学地理科学学院;武汉大学资源与环境科学学院;
T1 贫困山区不同类型农户对宅基地流转的认知与响应——基于重庆市云阳县568户农户调查
JF 中国土地科学
YR 2010
IS 09
vo 24
OP 11-17
K1 土地制度;贫困山区;农户;兼业;宅基地流转;云阳县
 land institution;poor mountainous areas;rural households;concurrent business;rural residential land transfer;Yunyang County

AB 研究目的:基于农户兼业活动探讨不同类型农户宅基地流转行为及其决策因子,为政府制定"以人为本"的宅基地流转办法提供参考。研究方法:社会学理性选择理论l,ogistic分析法,参与式农村评估法。研究结果:(1)农户宅基地流转意愿普遍偏低,且从纯农业户到非农业户意愿逐渐减弱;(2)兼业程度由低到高,宅基地流转决策因子沿生存—经济—社会方向转移,纯农业型为生存理性,农业主导型为生存与经济理性,农工兼具型为经济理性,非农主导型与非农业型以社会理性为主导;(3)农户普遍倾向"以房换房"的置换流转方式,其次是"以房换钱"为入股的流转方式,出售、抵押、出租等方式较少。研究结论:宅基地流转决策中不同类型农户对生存、经济和社会效益的关注不同,但总体上保障性心理大于经济利益,这也是宅基地流转缓慢的原因。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗淑宇;
AD 西安电子科技大学社会科学系;
T1 中世纪晚期英国城市的贫困问题及救济政策
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 36
OP 214-218
K1 中世纪晚期;英国;城市政府;贫困;社会救济
 late medieval ages;England;borough government;poverty;social relief

AB 进入中世纪晚期,英国城市①内部的贫困问题日益严重,为了维护一个相对稳定的社会秩序,市政当局先于中央政府开始在本城范围内采取一些切实可行的措施解决贫困问题。这些社会救济措施尽管还不完善,但是却标志着城市政府统治理念逐步成熟,相对有效地稳定了社会秩序,并且为都铎时期中央政府的济贫制度提供了直接的政策来源。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹清华;
AD 江西师范大学;
T1 英国现代社会救助制度反贫困效应研究
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 37
OP 85-88
K1 社会救助;反贫困效应;给付水平;津贴领取率;从福利到工作
 social assistance;anti-poverty effect;take-up rates of benefits;"welfare-to-work" policies

AB 作为社会福利体系的一个重要组成部分,英国社会救助制度的功能定位于解决贫困的最后一道社会安全网。在英国,社会救助津贴支付水平很高,社会救助津贴领取率估计值从50%到97%不等,"从福利到工作"的积极就业政策对劳动力市场产生了积极影响。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易爱军;刘俊昌;
AD 北京林业大学经济管理学院;淮海工学院商学院;
T1 国有林场贫困标准问题研究
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2010
IS 05
vo 31
OP 110-114
K1 国有林场;贫困标准;贫困综合指数
 

AB 随着国有林场扶贫工作的不断深入,制定统一的切实可行的国有林场贫困标准成为当前理论界最需迫切解决的问题之一。从我国国有林场贫困标准的现状和问题入手,运用层次分析法和赋值法对国有林场贫困的三个方面进行分析,构建涵盖森林资源、经济和人力资源在内的由25个指标构成的国有林场贫困指标体系,进而提出通过贫困综合指数的计算来确定贫困林场的思路,为国有林场下一步有针对性地进行扶贫工作提供参考和借鉴。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯正春;
AD 湖南省道县人口计生委;
T1 湖南道县“四依托四帮扶”帮助计生贫困母亲
JF 人口与计划生育
YR 2010
IS 09
OP 21
K1 结对帮扶;道县;
 

AB <正>为帮助计生贫困母亲走上致富路,湖南省道县创新帮扶模式,建立长效帮扶机制,扎实推进以"依托能人,开展结对帮扶;依托协会,开展技术帮扶;依托基金,开展资金帮扶;依托社会,开展临时帮扶"为主题的"四依托四帮扶"工作,倾情帮助计生贫困母亲发展生产,增加收入,早日脱贫致富。
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘勇涛;
AD 东南大学经济管理学院;
T1 社会资本视野下的高校贫困生资助模式
JF 江苏高教
YR 2010
IS 05
OP 150
K1 高校贫困生;资助模式;资本;
 

SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱文荣;王心良;
AD 浙江大学管理学院农业现代化与农村发展研究中心;
T1 下山脱贫移民的现状、问题与对策——以浙江省为例
JF 学术交流
YR 2010
IS 09
OP 128-132
K1 下山移民;贫困;扶持政策;异地脱贫
 

AB 不消除偏远山区农民的贫困问题,中国就无法实现全面小康,这已是共识。浙江省对原来居住在高山、深山的农民,在资金投入、规费减免、用地安排、整合资源、提供帮扶、促进转移就业等方面给予支持,鼓励他们移到河谷、平原生活,使移民在生活环境、生活水平、住房条件、子女教育、生活方式等方面取得明显改变,成效显著。由于政府对就业帮扶工作仍旧不足,以及土地产权的局限和户口制度的限制,加上农民自身素质有限,导致已经下山的移民在生产、生活、就业、教育中依然存在种种困难,也使还在高山、深山上生活的农民心怀担忧,不肯迁移下山。因此,加大资金扶持力度,强化政策宣传,推动社会保障工作,加强社会监督,帮助移民就业,推动户籍制度改革是促使移民更好山下生活的有效措施,更好推进下山移民工作的有力保障。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李聪;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 劳动力外流背景下西部贫困山区农户生计状况分析——基于陕西秦岭的调查
JF 经济问题探索
YR 2010
IS 09
OP 50-58
K1 可持续生计框架;外出务工;生计资产、生计策略;生计后果
 

AB 本研究将劳动力流动的视角引入到可持续生计框架,构建了用于分析劳动力迁移背景下农户生计状况的框架,并利用在陕西秦岭地区的农户专项调查数据对外出务工农户和非外出务工农户的生计状况做描述性统计分析。结果表明:在西部贫困山区,外出务工改善了农户的生计状况,并降低了对环境的依赖,打工户的生计状况总体好于非打工户。与非打工户相比,打工户有着较好的生计资产,打工户的平均收入水平、消费水平和抗击风险的能力均优于非打工户,打工户陷入贫困的概率、对自然资源的依赖和对环境的破坏要低于非打工户。本文的分析将为相关政策的制定提供启示。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琼;
AD 吉首大学商学院;
T1 西部贫困地区新型农村合作医疗制度的可持续发展探讨
JF 河南大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 50
OP 67-71
K1 西部;贫困地区;新型农村合作医疗
 

AB 自2003年新型农村合作医疗制度在西部地区实行试点以来,新型农村合作医疗制度的实施对西部地区农村经济发展起到了保驾护航的作用。保持这一制度的可持续发展有利于缓解西部地区的贫困问题,有利于小康社会目标的全面实现。然而,由于西部贫困地区农民主客观方面的原因,使新农合发展的可持续性面临挑战。目前,我们应大力发展经济,增加农民的收入;转变目前的农业医疗筹资原则及筹资程序;加强对医疗供方的监督和规范,以控制医疗费用的快速上涨,从而保证新农合健康、良性发展。
SN 1000-5242
CN 41-1028/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈灿煌;
AD 湖南理工学院经济与管理学院;
T1 政府财政支农与农村贫困减少动态关系的实证检验
JF 统计与决策
YR 2010
IS 16
OP 71-73
K1 财政支农;农村贫困;VAR模型;脉冲响应函数
 

AB 文章以中国1980～2005年度数据为样本,基于VAR模型检验了政府财政支农支出与农村贫困减少的动态关系。结果显示,从长期看,财政支农支出是降低农村贫困发生率的有效途径,但同时也加剧了贫困深度和贫困强度;从短期看,财政支农支出减少贫困的效果不明显。因此,政府利用财政支农作为减少农村贫困的手段,一方面,应继续执行稳健的财政支农政策;另一方面,建立一套综合测量贫困发生率、贫困深度和贫困强度的减贫政策目标体系,力争在减贫目标之间取得适当平衡。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁茂春;
AD 暨南大学管理学院;
T1 美国改善城市贫困社区居住环境的措施
JF 城市问题
YR 2010
IS 08
OP 90-93+99
K1 廉租房;犯罪;管理
 low-rent housing;crime;administration

AB 主要提供给低收入者居住的公共廉租房社区是美国城市的特殊社区。由于与周边社区相对隔离和贫困人口过度集中,"特殊社区"普遍存在着犯罪率居高不下、社区秩序混乱等严峻的问题。政府通过强化城市社区控制力、推动混合居住政策等措施,较好地改善了城市贫困社区的居住环境。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;王小林;徐丽萍;
AD 中国国际扶贫中心;北京师范大学社会发展与公共政策学院;
T1 贫困脆弱性:概念框架和测量方法
JF 农业技术经济
YR 2010
IS 08
OP 4-11
K1 贫困;脆弱性;概念;测量
 

AB 本文介绍了脆弱性的概念框架以及Gaiha和Imai(2008)归纳的脆弱性测量的3种方法:预期的贫困脆弱性(VEP)、低期望效用脆弱性(VEU)和风险暴露脆弱性(VER)。建议在新的减贫战略中建立风险、脆弱性预警机制,将脆弱性纳入贫困监测和分析的范畴以及时准确地监测贫困的动态变化。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨颖;
AD 上海财经大学公共经济与管理学院;
T1 经济增长、收入分配与贫困:21世纪中国农村反贫困的新挑战——基于2002—2007年面板数据的分析
JF 农业技术经济
YR 2010
IS 08
OP 12-18
K1 贫困;经济增长;收入分配
 

AB 伴随中国经济的高速发展,开发式扶贫以增长减贫困的农村反贫困战略取得辉煌的成绩,然而新世纪以来却出现经济依然持续增长但贫困下降趋缓的态势,如何调整战略更好地反贫困成为中国面临的新挑战。本文通过贫困指数的分解,实证分析2002—2007年中国经济增长和收入分配对贫困的影响,在通过贫困弹性和贫困减少指数的计算分析我国目前开发式扶贫促进经济增长的政策对农村反贫困依然有效,但是收入分配恶化在不断抵消增长的减贫效应。收入分配恶化不仅在城乡间存在而且在农村内部更为突出,如何改善收入分配成为新世纪中国农村反贫困工作成败与否的关键所在。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林顺利;张岭泉;
AD 华中师范大学社会学院;河北大学政法学院;
T1 社会政策的空间之维——以城市贫困的空间剥夺为例
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 04
vo 35
OP 63-68
K1 社会政策;社会空间;城市贫困;空间剥夺;空间正义
 social policy;social space;urban poverty;spatial deprivation;spatial justice

AB 对于社会政策研究来说,社会空间是一种全新的视角。社会政策自身具有空间性,而社会空间既是社会政策的对象也是社会政策的产品。以城市贫困的空间剥夺作为案例,充分展示了社会空间的生产和再生产机制,同时也揭示了社会政策是社会空间的重要影响变量和重要干预途径的政策内涵。借鉴大卫.哈维的主张,本土国情下社会政策的"空间正义"取向应包括资源分配正义、社会治理正义、社会福利、积极的空间介入和公共参与五个基本内涵。社会政策空间之维的揭示,为反思和监控政府与市场的空间行为提供了理论和实践指导。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘善槐;邬志辉;
AD 教育部人文社会科学重点研究基地东北师范大学农村教育研究所;东北师范大学教育科学学院;东北师范大学农村教育研究所;
T1 高校贫困生评价体系与界定模型研究
JF 高教探索
YR 2010
IS 05
OP 115-117
K1 贫困生界定;Logistic回归模型;评价体系
 

AB 如何对贫困生进行客观界定一直是困扰各高校学生工作管理部门的难题。选取能够充分反映学生家庭收支状况的变量,利用具有代表性的样本可建立用于贫困生界定的Logistic回归模型,通过对样本数据的检验表明,该模型能够成功地对贫困生进行界定。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丽华;
AD 吉首大学政治与公共管理学院;
T1 贫困地区生态环境维护的制度安排研究——以湘西八个贫困县就业援助为例
JF 开发研究
YR 2010
IS 04
OP 117-121
K1 贫困地区农村;生态环境维护;就业援助
 

AB 贫困与脆弱的地理环境之间存在着紧密的内在联系并相互深刻地影响着,而贫困地区农村的生计生活方式、从业人员就业结构、接续产业发育状况及劳动就业转换能力和潜能又成为其生态环境治理成果维护的最大障碍;国家实现反贫困与贫困地区生态环境治理相统一的战略措施,必须针对性地建设和实施劳动就业援助制度,给予贫困地区农村劳动适龄人口以拓展生存、发展空间的必要条件、机会和能力性援助,以改变对其资源环境的高度依赖状况。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈全功;程蹊;
AD 中南民族大学;
T1 空间贫困及其政策含义
JF 贵州社会科学
YR 2010
IS 08
OP 87-92
K1 空间贫困;地理位置;劣势;含义
 

AB 空间贫困是研究贫困的空间分布、贫困与地理环境之间关系的一项专门理论。空间贫困研究的主要目标之一是基于可靠资料和客观透明的分析,促进人们更好地了解和争论一个国家的贫困和不平等,以及需要为此做些什么,提供"看得见的政策建议。"在现阶段中国展开空间贫困的研究非常必要,同时更要强调坚持几项与空间贫困相关的政策措施:一是要大力投资基础设施建设;二是要实行有效的就地迁移和小村镇建设;三是要提高农业生产性风险补贴。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜明义;赵曦;
AD 四川民族学院;西南财经大学;
T1 中国藏区农牧区反贫困机制设计
JF 贵州社会科学
YR 2010
IS 08
OP 82-86
K1 藏区农牧区;反贫困;机制缺陷;机制设计
 

AB 中国藏区农牧区反贫困事业取得了巨大成就,但贫困问题还相对突出,藏区在中国整体发展中具有重要的功能定位,进行有效机制设计推进反贫困治理意义重大。目前藏区农牧区反贫困中存在偏重政策,忽视法律;偏重政府,忽视合力;偏重整体,忽视个体;偏重开发,忽视发展;偏重常规反贫,忽视社会保障等机制缺陷,因此,要实现藏区农牧区反贫困目标,应确立并重视法律反贫机制、合力反贫机制、个体瞄准机制、发展反贫机制、社保反贫机制等。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋彦峰;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 农户贫困影响因素的实证分析——基于革命老区的调查
JF 开发研究
YR 2010
IS 04
OP 39-42
K1 革命老区;农户;贫困;影响因素
 

AB 进入新世纪以来,特殊类型地区的贫困问题日益成为我国扶贫开发的重点对象。本文关注的主题是如何在国家宏观战略层面转变扶贫战略,在微观层面采取的利措施,有效解决贫困革命老区面临的发展问题。作者利用四片区革命老区的农户调查资料构建模型,对影响我国革命老区农户贫困的因素进行分析。结果发现,区位和消费性负债是影响革命老区农户贫困的重要因素,能力贫困是困扰革命老区农户脱贫的一个重要因子,提高土地规模化程度以及转移农村劳动力能减轻农户贫困的风险。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李汉宗;
AD 武汉大学社会学系;
T1 从“社会保障—社会救助—贫困”到概念的泛化和统一
JF 天府新论
YR 2010
IS 04
OP 107-110
K1 社会保障;社会救助;贫困;概念
 

AB 社会保障包括社会救助、社会保险、社会福利和社会优抚等,社会保障制度是一种国家安全制度。社会救助从属于社会保障,是社会保障的基础。贫困是社会保障制度产生的根源,社会救助的目的在于解决社会中的贫困问题。社会保障制度是一项公益事业,而绝非慈善事业。社会救助的概念是受到社会保障和贫困的概念以及社会经济发展状况限制的,三者的概念在发展的同时必须统一。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阿布都外力·依米提;
AD 新疆大学政治与公共管理学院;
T1 新疆农村贫困问题及其最低生活保障制度
JF 中国人口·资源与环境
YR 2010
IS 08
vo 20
OP 17-21
K1 新疆;农村贫困;最低生活保障制度
 Xinjiang;rural poverty;subsistence allowance

AB 当前导致农民贫困主要原因是社会原因,即社会保障制度不完善、教育不公平与权利不平等。正在实施的农村最低生活保障制度是保障公民的基本的生活权利和维护其最低生活需要所建立的社会救助制度,是社会保障体系的最后一道安全网。论文分析了新疆农村贫困人口数量和最低生活保障制度运行现状,认为导致新疆农村贫困的原因是:农村教育落后、公共卫生条件差、农民权利的缺乏、自然环境恶化、市场因素和农村社会保障不健全六个方面。论文提出了新疆农村低保制度存在的问题,即制度理念不科学、制度不完善、保障水平低、资金缺乏、缺乏其他社会保障制度的衔接性等。在此基础上分析了新疆农村低保制度改革与发展方向,即增强贫困人口的发展能力,注重发挥其主体作用,农村低保应与其它社会保障项目相结合,增加农村公共产品供给,完善农村低保制度的管理机制等。低保制度的不断完善,对提高各族农民生活水平、加强民族团结、实现社会稳定、促进社会公平、构建和谐社会等方面发挥重要作用。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高云虹;
AD 兰州商学院经贸学院;
T1 中国转型时期城市贫困区位化现象探析
JF 当代财经
YR 2010
IS 08
OP 81-87
K1 转型时期;城市贫困;区位化
 transformation period;urban poverty;regionalization

AB "中国转型时期城镇贫困的测度与反贫困政策评估"课题组的抽样调查数据反映了我国转型时期城市贫困人口的两大主体,即下岗失业职工和进城农民工在各大城市的区位聚居趋势。无疑,经济社会双重转型背景下的下岗失业、产业结构调整、收入差距拉大、住房制度改革以及农村剩余劳动力的流动等方面因素,是我国城市贫困区位化现象产生的客观原因。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王作宝;
AD 东北大学社会保障研究所;
T1 英国未成年人贫困工作的理念、法制、组织与政策
JF 青年研究
YR 2010
IS 04
OP 80-89+95-96
K1 未成年人贫困;理念;法制;组织;政策
 Adolescent Poverty Eidos Legal System Organization Policy

AB 未成年人贫困是指个体在未成年时期遭遇生活困境或全社会未成年群体生存与发展所需存在不足,其与家庭贫困相互联系,又存在区别。为了应对未成年人贫困问题,英国政府通过制定法案、完善组织结构、实施综合性政策,建立起未成年人贫困工作体系,具有法制性、综合性、多部门参与及普惠性,取得了积极成效,对于我国具有一定的借鉴意义。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵秀花;李永洪;
AD 阿坝师专人文社科系;西华师范大学政治与行政学院;
T1 当前我国民族地区高校贫困生就业问题分析及对策探讨
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2010
IS 04
OP 183-186
K1 民族地区高校;贫困生;就业状况;原因分析;对策探讨
 

AB 目前,我国民族地区一些高校贫困生就业难的问题特别突出。从宏观、中观、微观三个层次深入分析导致民族地区高校贫困生就业难的原因,并且从政府、社会、高校、学生等四个有机联系的角度,探讨"四主一体"的解决民族地区高校贫困生就业难的对策。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖秋芳;
AD 遵义师范学院政经系;
T1 地方高校贫困生就业存在的问题及对策
JF 教育探索
YR 2010
IS 08
OP 142-143
K1 地方高校;贫困生;就业难;对策
 

AB 随着我国高等教育由精英教育走向大众教育,人才市场竞争的逐渐加剧,地方高校贫困毕业生就业难的问题日益突出。就业竞争压力大、就业观念不正确、就业能力待提高、就业成本负担大,成为高校贫困生就业中存在的主要问题。解决的对策有:加强资助体系建设,缓解就业压力;完善就业指导机制,转变就业观念;整合教育资源,提高就业能力;疏通信息渠道,降低就业成本。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦守勤;
AD 江西财经大学法学院;
T1 权利贫困视野下的失地农民问题研究
JF 求实
YR 2010
IS 08
OP 85-88
K1 权利贫困;失地农民;层次性
 

AB 失地农民是伴随工业化、城市化而产生的一种社会现象,具有必然性。我国的失地农民问题从制度层面上看牵涉到农地产权制度、农地征用制度、社会保障制度等制度因素,但从本质上看却是农民的权利贫困问题。失地农民问题的根本解决要靠消除农民的权利贫困,要从全面提高社会生活的民主化程度、普遍提升农民的权利意识水平以及完善、规范农地征收程序逐步解决。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;杨宇;
AD 四川农业大学农村发展研究中心;四川农业大学经济与管理学院;
T1 民族地区扶贫资金投入对反贫困的影响评价——以四川省民族国家扶贫重点县为例
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2010
IS 08
vo 31
OP 164-166
K1 层次分析法;反贫困;扶贫资金;少数民族地区;国家扶贫重点县
 

AB 本文基于层次分析法构建了四川省少数民族国家扶贫重点县扶贫资金投入对反贫困经济、社会、生态三方面影响的指标体系,采用专家问卷打分的形式构建判断矩阵,运用MATLAB7.0软件计算各指标权重。通过扶贫资金投入对反贫困的影响综合指数模型,综合评价四川省少数民族地区国家扶贫重点县反贫困所取得的进展。结果表明,四川省少数民族地区国家扶贫重点县扶贫资金投入对反贫困影响的总体效果良好,但是需要优化扶贫资金投向与使用结构,并且重视社会进步与生态影响的意义。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牟秋菊;谌伟彦;
AD 贵州大学;贵州省扶贫办公室;
T1 贵州农村贫困问题与反贫困的现实选择
JF 调研世界
YR 2010
IS 08
OP 44-45
K1 农村贫困问题;反贫困;扶贫开发
 

AB 农村贫困问题一直是困扰贵州经济发展的重大问题。从1986年贵州省就开始了有计划大规模的扶贫开发,农村贫困人口大幅减少,农村扶贫工作取得了明显的成效。但是目前贵州仍是我国贫困面最大、贫困程度最深的省份。如何应对新的形势,切实加快贫困地区发展步伐,实现农村贫困人口的长远发展,是贵州亟待研究解决的问题。笔者分析了贵州农村贫困现状,及当前贵州农村扶贫中面临的主要问题,并提出了促进贵州农村扶贫开发的政策建议。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程静;
AD 华中农业大学经济管理学院;孝感学院经济管理学院;
T1 农业天气风险与中国农村贫困的实证研究
JF 地域研究与开发
YR 2010
IS 04
vo 29
OP 104-107
K1 天气风险;农村贫困;贫困发生率
 weather risk;rural poverty;poverty incidence

AB 农业天气风险对农业生产和农民生活产生日益严峻的破坏性影响,导致一部分农村人口致贫或因灾返贫。利用1978—2007年的时间序列数据,实证分析了农业天气风险与我国农村贫困的关系。研究表明,贫困发生率与成灾面积占播种总面积的比例及农业GDP占国内生产总值的比例呈正相关关系;贫困发生率与有效灌溉面积及农民人年均纯收入呈负相关关系。最后在实证分析的基础上,对如何降低农户脆弱性、增强农民的抗灾能力以缓解贫困提出了相应的对策建议。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王作宝;
AD 东北大学社会保障研究所;
T1 英国消除未成年人贫困工作及对我国的启示
JF 中国青年研究
YR 2010
IS 08
OP 109-113+65
K1 未成年人贫困;组织;政策;启示
 

AB 为了应对未成年人贫困问题,英国政府通过制定法案、完善组织结构、实施综合性政策,建立起未成年人贫困工作体系,取得了积极成效,对于我国具有一定的借鉴意义。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张利国;闫沙庆;
AD 大连民族学院;西南政法大学;
T1 以人为本视野下高校贫困生资助制度的完善
JF 黑龙江高教研究
YR 2010
IS 08
OP 137-139
K1 以人为本;贫困生;资助
 

AB 以人为本是贫困生资助制度的内在要求和伦理尺度。文章采用例证分析和数据分析的方法,从以人为本的视角对高校贫困生资助制度进行了审视,剖析了资助制度存在的问题,提出了完善高校贫困生资助制度的措施和建议。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丽;白雪梅;
AD 山东工商学院统计学院;东北财经大学统计学院;
T1 我国城乡居民家庭贫困脆弱性的测度与分解——基于CHNS微观数据的实证研究
JF 数量经济技术经济研究
YR 2010
IS 08
vo 27
OP 61-73
K1 贫困脆弱性;分解;水平效应;变动效应
 Vulnerablity to Poverty;Decomposition;Level Effect;Variability Effect

AB 脆弱性是对贫困的事前测度,具有前瞻性。本文遵循多数人的做法,将脆弱性定义为未来陷入贫困的概率。为了识别脆弱家庭和群体,探寻其脆弱根源,使用CHNS面板数据,对2638个家庭的脆弱性进行测度和分解,并按城乡、户主年龄和成人受教育程度交叉分组,汇总各子群的脆弱性及分解结果。研究发现:贫困家庭更脆弱,印证了用脆弱性预测贫困的可靠性;65岁以上组和小学组最脆弱,农村家庭更脆弱,可据此进行反贫政策瞄准;脆弱性相近的家庭,脆弱根源并不相同,当前最脆弱群体仍以水平效应为主要根源。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷鸣;戴艳;张庆林;
AD 西南大学心理学院;四川师范大学教育科学学院;
T1 不同复原类型贫困大学生人格的差异分析
JF 心理学探新
YR 2010
IS 04
vo 30
OP 86-90
K1 贫困大学生;心理复原力;人格
 impoverished undergraduates;resilience;personality

AB 心理复原力是指个体从困境或生活威胁性情境中维持身心功能健康的能力。为探讨不同复原类型中影响贫困大学生心理复原力的人格差异,该研究使用卡特尔16种个性因素测验、大学生心理复原量表对1658名贫困大学生进行随机调查。结果表明:1)贫困大学生具有较强的心理复原力,性别、年级的主效应及其交互效应不显著;2)贫困大学生的心理复原力可分为复原强型、中间型和弱型3类;3)在不同复原类型组贫困大学生中,预测心理复原力的特质和次级人格因子有所不同。心理复原的个体差异部分来自人格。
SN 1003-5184
CN 36-1228/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨林;曹洪华;李云矫;
AD 云南师范大学;
T1 新农村建设中民族贫困地区乡镇干部胜任力研究——以云南省德宏傣族、景颇族自治州为例
JF 经济问题探索
YR 2010
IS 08
OP 139-144
K1 德宏州;新农村建设;乡镇干部;胜任力模型
 

AB 胜任力模型为我国组织人事部门有效管理党政干部提供了有效的工具和方法。在胜任力理论研究基础上,结合德宏州新农村建设状况,进行胜任力模型构建,并讨论了模型在乡镇干部的选拔、培养等领域的应用价值,具有重要的理论与实践指导意义。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐青生;陈爱华;袁天昂;
AD 云南财经大学金融学院;云南财经大学继续教育学院;中国人民银行昆明中心支行;
T1 云南省贫困地区农村金融服务与网点覆盖建设的财政金融扶持政策研究
JF 经济问题探索
YR 2010
IS 08
OP 179-184
K1 农村金融服务;空白网点;解决途径;政策建议
 

AB "三农"问题始终是我国的全局性、战略性和根本性问题。农村金融作为农村经济社会发展的重要推动力量,是实现农村改革发展战略目标的重要保障,是现代新农村建设的"引擎"。农村金融发展好坏关系着"三农"问题的根本解决、城乡社会一体化的推进以及边疆民族地区的稳定发展,党中央、国务院对此高度重视,云南省委、省政府和社会各界对此也十分关切。本文重点对当前我省群众反响十分强烈的农村金融服务缺失及网点空白问题,进行了较深入的分析研究,并提出了相应的对策与政策建议。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李赵城;阿依古丽·木拉提汗;傅新巧;陈晶;方鹏骞;
AD 中日友好医院;华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;
T1 我国农村贫困地区县级卫生与教育系统投入与人力现状的对比分析
JF 人口与发展
YR 2010
IS 04
vo 16
OP 47-52
K1 农村;贫困地区;卫生人力;教育人力
 

AB 为了解贫困地区卫生与教育系统投入与人力的现状,选取6个省13个样本县51家县级卫生机构以及26家县级教育机构的人力现状进行比较。财政投入方面,教育支出所占比重远远高于卫生支出所占比重;县卫生技术人员的年龄结构与对应的教育机构差异不大;县卫生人员的学历层次明显低于教育系统;县级卫生人员的职称层次也低于教育机构。针对发现的问题提出了相应的对策建议。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹艳春;
AD 华东师范大学公共管理学院;
T1 城市贫困新类型及贫困程度评估与救助研究
JF 人口与经济
YR 2010
IS 04
OP 6-10+36
K1 困难程度评估;救助套餐;AHP方法
 the poverty assessment; relief packages; AHP method

AB 本文试图改变贫困界定的视角,提出从支出和收入两方面来衡量贫困,以支出大于收入作为界定贫困的标准。运用AHP方法构建模型,以尽量提高救助审批程序的科学性,减少实际工作中的主观性和随意性。提出建立救助套餐,实施分类救助和分级救助,不断完善社会救助的管理机制。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张靖;
AD 西安交通大学人文社会科学学院;西安工程大学思政部;
T1 城镇贫困人口基本生活需求测定模型比较与应用
JF 西北人口
YR 2010
IS 04
vo 31
OP 7-11
K1 城镇贫困人口;基本生活需求;测定模型比较
 The Urban Poor Population;Basic Needs;Comparison of the Determination Model

AB 本文在现有文献的基础上,提出了测算城镇贫困人口基本生活需求的四种基本方法,并通过实证研究,发现应采用收入比例法的测算结果或四种方法测算结果的均值作为城镇贫困人口基本生活需求的标准。研究结果表明,运用收入比例法,我国城镇贫困人口基本生活需求将从2010年的9465.20元增长到2020年的29212.41元,年均递增11.93%;四种计算方法的均值将从2010年的7438.41元增长到2020年的19189.98元,年均递增9.94%。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李聪;黎洁;李亚莉;
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 个人与家庭:西部贫困山区女性劳动力外出务工的影响因素分析——基于陕西秦岭山区的调查
JF 妇女研究论丛
YR 2010
IS 04
OP 35-43
K1 女性劳动力;外出务工;Logistic模型
 female labor force, out-migration, Logistic model

AB 本文利用西安交通大学人口与发展研究所2008年在陕西秦岭山区对贫困农户生计的调查数据,从个人和家庭层面探讨西部贫困山区女性劳动力外出务工的影响因素。结果表明:女性劳动力外出是农户的家庭决策,受家庭特征和女性劳动力个人特征的共同作用;户主年龄、家庭网络、资金可及性和家庭抚养人口等家庭特征对女性外出有显著影响;教育、培训、年龄和婚姻等个人特征对于女性外出有显著影响;家庭特征一方面反映了当地的政策、经济与文化背景等因素的作用,另一方面也体现了农户传统的家庭观念和西部贫困地区农户经济体系的独特性;个人因素体现了家庭对个人的要求,与家庭因素同时发生作用。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琼;
AD 吉首大学商学院;
T1 西部贫困地区新型农村合作医疗筹资机制创新研究
JF 社会科学家
YR 2010
IS 07
OP 92-96
K1 新型农村合作医疗制度;筹资机制;创新
 

AB 新型农村合作医疗制度给西部贫困地区农民带来了实实在在的好处,减轻了疾病带来的经济负担,有效地化解了因病返贫的风险。要使新农合制度在西部贫困地区不断巩固和深化,必须从筹资原则、渠道、方式、标准等四个方面进行对筹资机制进行创新。实现固定的筹资标准向动态的筹资标准转变;传统单一的筹资方式向高效多样化的方式转变,"自愿"原则向"强制"性原则的转变,三渠道向多元化的渠道转变。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈文江;杨延娜;
AD 兰州大学哲学社会学院;
T1 西部农村地区贫困代际传递的社会学研究——以甘肃M县四个村为例
JF 甘肃社会科学
YR 2010
IS 04
OP 18-23
K1 贫困代际传递;自致性因素;先赋性因素;社会性因素
 

AB 贫困与人类发展进程相生相伴,研究贫困人口的生存状况、导致贫困的各种因素及其相互之间的联系对于我们调整反贫困战略、寻求制度体制层面上的创新都具有重要的意义。本文从贫困代际传递的理论视角出发,运用质性研究的方法探讨了西部农村贫困代际传递的主要影响因素,即:受教育程度、职业地位以及社会关系网等自致性因素;父亲的经济地位、社会关系网以及子代儿时的家庭结构等先赋性因素;社会支持与社会流动等社会性因素在终断/延续贫困代际传递过程中发挥的重要作用。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;张海霞;杨锦秀;
AD 四川农业大学;四川农业大学科技管理处;
T1 自然灾害对西南少数民族地区农村贫困的影响研究——基于21个国家级民族贫困县67个村的分析
JF 农村经济
YR 2010
IS 07
OP 52-56
K1 自然灾害;少数民族地区;农业的弱质性
 

AB 由于自然灾害是西南少数民族地区农民增收和反贫困的主要制约因素,本文在对西南少数民族地区灾害特点分析的基础上,利用67个少数民族村的调研数据,进行了自然灾害对少数民族地区贫困影响的路径分析。分析结果说明:自然灾害加大了少数民族地区农业的弱质性;灾害所造成的大量经济损失和人身伤亡,使低收入农户极易陷入贫困;救灾减灾机制的不完善,农户抵御灾害的能力弱,又使大量脱贫人口返贫。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵爱英;杨新科;
AD 天水师范学院;
T1 甘肃陇东南贫困地区人力资源开发战略选择
JF 资源开发与市场
YR 2010
IS 07
vo 26
OP 641-644+651
K1 人力资源;开发;人力资本;战略选择
 human resources;development;human capital;strategy choice

AB 由于人力资源的制约性,甘肃陇东南贫困地区资源优势无法转化为经济优势,人力资源开发与该地区经济发展无法形成良好的互动关系,以控制人口数量、提高人力资源质量为主导的人力资源开发战略成为该地区经济快速发展的战略选择。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琼;
AD 吉首大学商学院;
T1 发展和巩固西部贫困地区新型农村合作医疗制度的路径探讨——以湘西土家族苗族自治州为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2010
IS 04
vo 30
OP 105-108
K1 西部;贫困地区;新型农村合作医疗制度
 

AB 西部贫困地区的新型农村合作医疗制度有力地减轻了农民因医疗费用所发生的经济负担,起到了保护经济更好发展的作用。然而,西部贫困地区新型农村合作医疗筹资成本高,县财政分担比例过大,医疗费用不合理增长等问题影响了制度的可持续发展。因此,要使西部地区新型农村合作医疗制度得到巩固和发展,应积极探索高效、低成本的筹资方式,加大宣传力度,合理确定各级政府筹资责任并加强乡镇卫生院和村卫生室的软硬件环境建设。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张淑芬;郑宝华;
AD 云南大学经济学院;云南省社会科学院农村发展研究所;
T1 投资对缓解农村贫困成效影响的实证分析——以云南73个国家扶贫开发工作重点县为例
JF 云南社会科学
YR 2010
IS 04
OP 48-51
K1 投资成效;缓解贫困;线形回归
 

AB 对云南省1985～2008年20多年的统计表明,投资于贫困地区并非像人们想象的那样无效率。但事实是贫困地区的人均全社会固定资产投资规模只有全省平均水平的不到2/3。这就要求采取有效措施,持续增加贫困地区的投资,从而使扶贫实至名归。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞芝;张香忖;
AD 中华女子学院:学生工作部宣传部;
T1 建构能力本位型高校贫困生资助工作模式
JF 中国青年政治学院学报
YR 2010
IS 04
vo 29
OP 58-62
K1 能力本位型;高校贫困生;资助工作模式
 

AB 建构能力本位型高校贫困生资助工作模式,要对接贫困生的客观需求;将校内行政和教学资源进行有效整合,提供教育资助;开展有效的职业知识技能教育,帮助贫困生提高知识能力;推进思想政治教育和心理咨询,完善贫困生的心理和精神人格,使贫困大学生真正成为健康、有活力、有能力的社会主体。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨冬民;党兴华;
AD 西安理工大学经济与管理学院;
T1 中国城市贫困问题研究综述与分析
JF 经济学动态
YR 2010
IS 07
OP 81-84
K1 社会排斥;城市贫困;社会剥夺;减贫
 

AB 城市贫困是多种因素综合作用而成,但社会排斥是其中的重要因素之一。改革开放前我国城市较低的贫困发生率是以农村的整体贫困为代价,也是国家强制性积累及一系列相关政策作用的结果,而当前的城市贫困与社会排斥密切相关。有了这样的理解,相应的减贫策略可依此而实施。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁凤宇;
AD 辽宁农业职业技术学院;
T1 高等职业院校贫困学生就业压力发展特点与对策
JF 现代教育管理
YR 2010
IS 07
OP 126-128
K1 高职;贫困生;就业压力;对策
 

AB 贫困生作为高等职业院校学生中的特殊群体,就业问题是他们生活的重中之重。调查显示,随着年级升高,高职院校贫困学生就业压力增大,且差异显著;高职院校的贫困生就业心理处于矛盾状态,既充满信心,又十分忧虑;他们在就业问题上更多地依赖学校;贫困生群体中,男、女生就业心理存在差异,但不显著。针对高职院校贫困生就业压力发展的特点,要积极推进职业生源规划;加强全方位的就业服务;努力为他们提供良好的择业环境;实施"工学交替",增强他们在就业市场中的竞争力。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;
AD 深圳职业技术学院;
T1 关于香港贫困若干问题的探讨
JF 兰州学刊
YR 2010
IS 07
OP 106-108+113
K1 香港;贫困标准;贫困状况;贫困原因
 Hong Kong;the measuring standard of poverty;poverty state;the reasons of poverty

AB 论述香港贫困问题中关于贫困标准、贫困状况与贫困原因等几个有争议的问题,提出如下观点:香港可设立基本与非基本两个贫困线并分别采取不同的救助方式,从而在保障底线公平的基础上进行柔性调节;应当把绝对指标和相对指标结合起来,分别反映香港绝对贫困和相对贫困的不同状况;导致香港贫困问题的根本原因是结构性的,香港的贫困问题属于丰裕社会中的结构性贫困,与落后国家或地区的发展性贫困有根本区别。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 东波;
AD 大庆石油学院人文科学学院;
T1 社会工作理论与农村反人文贫困社会支持网络的建构
JF 学习与探索
YR 2010
IS 04
OP 56-58
K1 人文贫困;社会工作;价值理念;社会支持网络
 

AB 在人类社会发展和进步历程中,人们对贫困的认识逐渐由单维的物质层面向政治、文化、社会等多维层面扩展。人文贫困进入人们的研究视野,被列为21世纪最严重的社会问题之一。我国农村人口居多,农村人文贫困问题尤为引人关注。社会工作"助人自助"的基本价值理念及其主要理论主旨与反人文贫困目标具有一致性,因而对我国农村反人文贫困具有重要指导意义。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张昭国;李红梅;
AD 华东交通大学人文社会学院;北方民族大学社科部;
T1 论文化传统的“体制锁定”与农村反贫困
JF 社会科学辑刊
YR 2010
IS 04
OP 67-69
K1 文化传统;体制锁定;反贫困
 

AB 在当今中国,贫困问题主要集中在乡村。虽然致贫的因素多种多样,但产生于自然经济基础之上并延续至今的一些文化传统、意识形态等因素所形成的"体制锁定",是造成这一状况的一个深层次的原因。努力突破当前文化传统等非正式制度所造成的"体制锁定",实现良性的制度变迁,是实现农村反贫困一个不可忽略的重要步骤。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚树洁;吴斌;宋林;
AD 西安交通大学经济与金融学院;诺丁汉大学当代中国学学院;
T1 中国贫困地区的空巢村庄:陕北农村迁移的案例研究
JF 当代经济科学
YR 2010
IS 04
vo 32
OP 66-73+126
K1 陕北;贫困地区;空巢村庄;农村迁移
 North Shaanxi;Poverty areas;Empty villages;Rural Migration

AB 中国的区域发展不平衡和收入分配不平均加快了农村向城市的迁移速度,在偏远山村出现了很多空巢村庄。本文利用第二次全国农业统计调查中陕北两个农村地区的数据,分析了我国贫困地区农村人口迁移状况,统计分析和多元回归分析的结果揭示了我国贫困地区人口迁移的模式、原因和迁移的后果。本文主要结论如下:在同一地区较贫困的家庭比其他地区的人更可能发生迁移;家庭的迁移行为与劳动力的迁移行为是截然不同的。根据分析本文提出了作为城乡一体化过程中的农村移民的国家战略。
SN 1002-2848
CN 61-1400/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵志忠;
AD 广西民族研究中心;
T1 从制度及政策看红水河流域少数民族地区的贫困
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 04
vo 32
OP 101-107
K1 红水河流域;制度;政策;少数民族;贫困
 Hongshui River Valley; systems and institutions; policies; ethnic minorities; poverty

AB 从制度和政策层面分析少数民族地区的贫困问题,是一种分析贫困原因的视角。现行土地所有权制度的缺陷,以及国家大型建设项目导致部分农民失去土地,从而客观上造成农民的贫困。而社会保障制度的不够完善和不够健全,使最需要社会保障的贫困地区的少数民族得不到应有的保障。城乡二元户籍制度固化了城市与农村的界限,限制了少数民族贫困地区人口的合理流动和发展,使之长期生活在贫困中,难以摆脱贫困的状况。农民在政治上参与制度的不平等,使农民处于政治弱势的地位。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李金铮;
AD 南开大学中国社会史研究中心;南开大学历史学院;
T1 收入增长与结构性贫困:近代冀中定县农家生活的量化分析
JF 近代史研究
YR 2010
IS 04
OP 105-120
K1 定县;收入增长;恩格尔系数;结构性贫困
 

AB 20世纪上半期冀中定县的农家生活状况,为近代中国农民生活水平的研究提供了重要例证。在此时期,农家收入有所增加,但因占有或耕种土地面积的不同,又有一定的阶层之别,只是这种差别不是特别悬殊而已。农家收支水平也有些微改善,但入不敷出的农户仍占一定比例,显示了总体平衡和部分不平衡的实态。农家生活如以恩格尔系数衡量,几都属于绝对贫困型。但与恩格尔定律有别的是,收入较少、处于饥饿状态下的农民,其恩格尔系数并不必然高于收入较高的家庭,食品比例的增加反而意味着生活的改善。由此,恩格尔定律应做一定程度的调整。当时的人均摄入热量和蛋白质,以现代营养学标准衡量,虽有一些差距,但不是很低。当然,更要看到问题的另一面,即:食品消费结构的严重失衡,如食粮占绝对优势,且以杂粮为主,肉蛋、调味品极为少见,这显属低级生存性消费。农民的穿着也非常糟糕,居住以土房居多,卫生条件极其低劣。诸如此类,恐怕是农民营养指标尚可但寿命仍然很低的原因。总之,所谓农民生活水平明显改善或不断恶化的观点皆值得进一步推敲。
SN 1001-6708
CN 11-1215/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯宏丽;
AD 乌鲁木齐职业大学心理健康教育中心;
T1 贫困大学生心理问题及干预措施的探究
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2010
IS 04
vo 38
OP 39-41
K1 贫困大学生;心理问题;干预
 Needy Varsity Students,Psychological Pronblems,Intervention

AB 高校贫困学生问题是目前我国高等教育事业发展中的焦点问题之一。高校贫困生的心理健康问题已成为一个社会关心、学校担心、家长忧心的社会问题。文章从家庭经济困难子女容易产生的心理困扰和贫困大学生心理问题产生的原因入手进行调研、实验和研究,探索对贫困大学生实施心理援助、干预的有效途径和方法,从而帮助贫困大学生认识自我,接纳他人,改变认知,提升自信,树立正确的人生目标,促进个性心理健康发展,提高心理健康素质,顺利成材。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞丽霞;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 全球贫困:“从非正义中获益”与消极责任
JF 世界经济与政治
YR 2010
IS 07
OP 104-114+158
K1 全球贫困;消极责任;补偿;从非正义中获益;利用非正义
 global poverty,negative duties,compensation,benefit from injustice,take advantage of injustice

AB 托马斯·波格的世界贫困论立场主要体现在他主张的两种消极责任上。第一种消极责任可以表述为:一些富裕国家以及这些国家的富裕公民把不公正的全球性制度秩序强加到贫穷国家特别是这些国家中的贫困人口身上,从而给他们造成了伤害,前者应致力于改革当前不公正的全球秩序,消除(减轻)世界贫困,对后者做出补偿。第二种消极责任可以表述为:一些富国和富裕公民从不公正的全球制度性秩序中获益,这是一种"从非正义中获益"的行为,对全球的贫困人口也造成了伤害,因而这些获益者应该对贫困人口承担补偿责任。这种消极责任是否成立则引发了学者们的争议。作者认为,托马斯.波格关于世界贫困论的缺陷在于他并没有说明富国和富裕公民"从非正义中获益"是由于给全球贫困人口造成伤害而违反了消极责任。米哈伊.瓦尔德曼有关"利用非正义"和"不当利用"的思想可以支持波格的观点,即在全球贫困背景下,一些富国和富裕公民"利用非正义"(不公正的全球制度性秩序)的行为确实给贫困人口造成了伤害,所以这些国家和公民对全球贫困人口违反的是一种独立的消极责任,这种消极责任与第一种消极责任不同。
SN 1006-9550
CN 11-1343/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 东波;颜宪源;
AD 东北石油大学人文科学学院;大庆职业学院公共课教学部;
T1 农村社会工作介入农村反人文贫困的可能性探讨
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 04
vo 10
OP 103-107
K1 农村社会工作;专业价值观;社会工作实务模式;反人文贫困
 rural social work;professional value;mode of social work practice;anti-human poverty

AB 人文贫困是21世纪困扰人类社会最严重的社会问题之一。我国农村人口居多,农村人文贫困直接影响社会的稳定与和谐发展。社会工作作为一种服务社会的专业助人活动与反贫困关系紧密。农村社会工作是中国特殊的社会工作领域,农村社会工作持守的社会公正、社会关怀和真诚信任的伦理情怀,以及其秉承的以人为本、公平正义、关爱与互助合作价值取向及其地区发展、社会策划、社会行动工作模式的基本假设及其所采用的策略是其有效介入农村反人文贫困的可能性所在。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈化;
AD 华南师范大学政治与行政学院;广州医学院人文学院;
T1 健康贫困与卫生公平
JF 学术论坛
YR 2010
IS 07
vo 33
OP 1-6+68
K1 健康贫困;卫生公平;能力;剥夺
 

AB 贫困是基本可行能力的被剥夺,阿马蒂亚·森的贫困理论具有实践的普适性,成为健康贫困概念分析的理论基础。健康贫困主要包含健康能力贫困与健康权利贫困,我国当前的健康贫困呈现地域性的特征。自然剥夺与社会剥夺是健康基本可行能力剥夺的两种基本方式,而社会剥夺主要划分个体因素与政府因素造成的健康剥夺。在医疗市场化的改革中,政府责任的弱化导致健康责任主要由居民个体承担,这违背了健康产品具有的公益性特征,导致卫生公平程度不高,催生健康贫困。消除健康贫困,必须构建公平的卫生体制,主要包括突出政府公共筹资功能与监管功能,构建覆盖全民、一体化的卫生体系,加强公共卫生与预防保健、基层医疗设施建设,引入第三方支付方式,加强廉价医院建设,等等。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林顺利;孟亚男;
AD 华中师范大学社会学院;河北大学政法学院社会学系;中国人民大学社会与人口学院;
T1 当代西方城市贫困的社会空间研究及其本土意义
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2010
IS 04
vo 31
OP 123-128
K1 当代西方;城市贫困;社会空间研究;社会隔离;社会排斥;本土意义
 

AB 当代西方城市贫困社会空间研究的核心问题是贫困社会空间的生产与再生产。在经典社会学研究中,恩格斯和齐美尔开启了城市贫困社会空间研究的大门。沿着恩格斯和齐美尔的思路,学者们从人文生态学、社会地理学、新城市社会学和空间不平等社会学展开了多学科、多视角的研究,并进行了综合尝试,对当代西方城市贫困聚集区如内城区和贫民区的实证研究取得了较大进展。当代西方城市贫困社会空间的理论研究和实证分析,对于研究我国目前的城市贫困空间聚集趋势和问题具有重要的理论价值和现实意义。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李朴民;夜礼斌;
AD 中央党校中青一班调研组;
T1 关于贫困地区加快经济发展方式转变的调研——以云南省昭通市为例
JF 宏观经济管理
YR 2010
IS 07
OP 26-30
K1 贫困地区;转变发展方式;经济区;经济发展方式转变;云南省;昭通;昭通市;
 

AB 加快经济发展方式转变是深入贯彻落实科学发展观的重大战略举措,是后危机时期赢得国际经济竞争主动权、保持长期持续健康发展的重要战略任务,具有极为重要的现实意义和深远的历史意义。我国是一个发展中大国,幅员辽阔,人口众多,地区间发展条件、发展水平差异较大,如何按照党的十七大提出的"三个转变"的要求,根据不同地区的实际情况,切实在"加快"上下工夫,并不断取得实实在在的成效,已然成为转变经济发展方式中的一项重要课题。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许振兴;
AD 河南机电高等专科学校;华中科技大学管理学院;
T1 贫困大学生人际信任危机及其对策研究
JF 中国青年研究
YR 2010
IS 07
OP 101-104
K1 贫困大学生;人际信任;危机;对策
 

AB 自1999年我国高校实行扩招以来,高校贫困生的人数和比例迅速增长。贫困大学生作为高校中相对弱势的群体,往往会在正常的社交活动中出现障碍,其中一个典型的表现就是人际信任危机。本文在对贫困大学生人际信任危机产生原因进行深入分析的基础上,从高校、家庭和自身三个层面提出了解决对策。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟一彪;
AD 中山大学国际商学院;中山大学国际商学院党委;
T1 高校贫困生资助绩效及其评估原则
JF 中国青年研究
YR 2010
IS 07
OP 114-116
K1 高校贫困生;资助绩效;评估原则
 

AB 高校贫困生资助绩效的表现形式具有多维性,是贫困生资助工作所产生的结果,涵盖了个人绩效和组织绩效两个方面。贫困生资助绩效具有救济性、发展性、差异性、可感性和联动性特征,在进行评估时应遵循效率和效益相结合原则、公平与可持续原则及点面统合原则。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺金莲;陈晓飞;
AD 邵阳学院学生资助管理中心;华中科技大学教育科学研究院;
T1 治理高校贫困生“贫困循环”的新视角
JF 中国青年研究
YR 2010
IS 07
OP 77-79
K1 能力贫困;贫困生;贫困循环
 

AB 高校贫困生因家庭经济困难造成难以获得优质教育资源,丧失发展能力的机会,自救能力差,进而在走入社会后再次陷入贫困的自我循环与代际循环。转变贫困生的贫困状态不仅是经济方面的问题,更需提升贫困生的实际能力。应积极为贫困生提供职业技能学习平台,建构贫困生就业支持网络,增强贫困生的社交能力消减其竞争弱势。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡鸣铎;牟永福;
AD 中共河北省委党校;
T1 取消农业税后农村公共物品供给的变化及其对策——以河北省农村贫困地区乡镇为例
JF 河北学刊
YR 2010
IS 04
vo 30
OP 198-202
K1 农业税;贫困地区;公共物品;供给
 agricultural tax; poverty-stricken areas; public goods; supply

AB 农村公共物品是农村现代化建设的重要组成部分,也是新农村建设的载体和依托,它的生产与供给直接关系到新农村建设的成效。取消农业税后,乡镇政府的公共财政状况发生显著变化,从而直接影响了以乡镇政府作为供给主体的农村公共物品的供给效率。特别是对于贫困地区来说,乡镇政府公共服务供给效率的变化又直接关系到对贫困群体的服务质量以及贫困地区农民的基本生活水平。因此,研究取消农业税后河北省农村贫困地区乡镇政府公共服务供给效率的变化及其存在的问题,对乡镇政府提升公共服务水平具有相当大的参考价值。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓燕;陈虹;冯江平;杨林;
AD 云南师范大学教育科学与管理学院;云南师范大学西南边疆稳定与发展研究中心;
T1 新农村建设中民族贫困乡镇公务员胜任力模型的实证研究
JF 经济问题探索
YR 2010
IS 07
OP 131-136
K1 乡镇公务员;民族地区;贫困乡镇;胜任力
 

AB 对云南省7个州市的10个县共210名乡镇一般公务员的胜任特征进行了研究,结果表明:1.乡镇一般公务员胜任力模型由成就导向、主动性、团队合作、团队领导、组织知觉力等5项胜任力组成,其工作胜任力的提升,关键在于这几方面的提升。2.通过《民族贫困乡镇一般公务员胜任力测量问卷》及上级评价对已建构的乡镇一般公务员胜任力模型进行了验证,问卷总均分与上级领导评价的相关系数为0.66,且达到显著水平,证明了该胜任力模型的实际效度,并能较好地预测乡镇一般公务员的能力水平和实际表现。3.编制的《民族贫困乡镇一般公务员胜任力测量问卷》的内部一致性信度系数为0.82,分半信度为0.82;预测效度为0.66,表明问卷信度良好,具有较高应用价值。4.依据该胜任力模型,能够更好地了解民族地区贫困乡镇一般公务员必须具备的关键能力特征,并对乡镇政府人力资源开发建设中一般公务员的选拔、任用、诊断、培训、绩效管理、激励等工作具有明显的促进作用,从而有利于少数民族贫困乡镇的发展。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨菊华;姜向群;陈志光;
AD 中国人民大学人口与发展研究中心;
T1 老年社会贫困影响因素的定量和定性分析
JF 人口学刊
YR 2010
IS 04
OP 30-40
K1 家庭变迁;老年人群;社会贫困;健康状况;精神慰藉;公共福利
 family change,elderly,social poverty,health status,mental support,public welfare

AB 中国的社会转型和家庭变迁一方面对传统家庭的养老功能提出挑战,另一方面,由于社会养老制度的缺失或不完善,也由于家庭中老年人口比例的增加,老人对家庭养老的需求依旧十分强烈。利用定量和定性数据,探讨在家庭变迁和公共福利不足背景下老年社会贫困(衡量为健康欠佳、精神慰藉不足)的发生率和发生概率。模型分析结果显示,公共福利的有无、家庭形式和居住安排、子女数量和性别、子女的经济支持都作用于自评的健康水平和精神慰藉。因此,改善公共支持及服务体系、且将公共福利真正落到实处将有助于提高老人的社会福利。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石奎;
AD 桂林电子科技大学公共事务学院;
T1 贫困阶层能力提升的社会政策分析
JF 河南社会科学
YR 2010
IS 04
vo 18
OP 112-114
K1 贫困者;风险社会地位;发展能力;社会政策
 

AB 从分析个体的风险社会地位入手,提出不同风险社会地位的人们扮演着不同的风险角色,贫困者通常是风险的主要承受者和最大受损者。风险加速和加大了人们社会地位的差距,带来社会更深程度的不平等,破坏社会融合和发展的成果。文章从风险应急和发展能力两个视角分析社会政策在其中发挥的不同作用,指出发展能力才是面向长远、生产性的、积极的、能力内化的、提升贫困人群风险社会地位的最根本途径。发展能力需经由家庭、市场、国家和社会的多元化社会政策路径加以促成。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏庆杰;宋丽娜;Simon Appleton;
AD 北京大学经济学院;英国诺丁汉大学社会学与社会政策学院;英国诺丁汉大学经济学院;
T1 经济转型期间中国农村贫困与收入决定因素的变化
JF 社会科学战线
YR 2010
IS 07
OP 42-56
K1 农村贫困;收入差距;经济增长
 

AB 文章利用1988年、1995年、2002年中国家庭收入项目(CHIP)农村入户调查数据,考察了影响中国农户脱贫、增收的因素及其变化趋势。多变量回归特别是分位数回归结果表明:农村劳动力教育水平的提高会增加处于各个收入水平上的农户的收入,而且这种重要性与日俱增;农户生产要素对农户减贫、增收上的作用在不断缩减;相反,农户企业家才能在增收上的作用逐年递增;在经济转型过程中,少数民族农户收入的增长速度快于汉族农户,少数民族农户,特别是那些处于收入底层的少数民族农户分享到了中国经济增长的好处。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阳剑兰;
AD 中南大学政治学院;南华大学人文社科学院;
T1 贫困文化及对其价值的引导
JF 求索
YR 2010
IS 06
OP 70-71+20
K1 贫困人群;贫困文化;价值观;价值引导
 

AB 作为穷人特有的规范和价值观,贫困文化具有自身的诸多特质。但就其实质而言,它的一个显著的特征就是不求进取的价值观。因此,要消除贫困文化不能仅仅依赖物质手段,而更应诉诸价值引导。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 佘高红;
AD 北京交通大学建筑与艺术系;
T1 城市贫困空间形成原因解析
JF 城市问题
YR 2010
IS 06
OP 60-64
K1 城市贫困空间;机制;空间—社会互动;城市再生
 urban poverty space;mechanism;space-society interaction;urban regeneration

AB 我国自改革开放以来,随着社会极化的加剧,城市贫困群体开始涌现,城市贫困空间逐步形成。为了加深对这一现象的理解,本文首先对国内外的相关研究成果进行回顾和分析。然后,以现有的研究成果为基础,本着内因与外因相结合、空间与社会互动的视角,把城市贫困空间的形成机制归纳为两大原因、七个过程,为理解城市贫困空间构建了一个理论框架。最后,针对当前中国城市化进程特征及城市更新问题,指出城市贫困空间研究对于城市再生的启示意义。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李汉宗;贺寨平;
AD 武汉大学社会学系;天津师范大学应用社会学系;
T1 城市贫困人口的个人特征对社会支持网的影响——以天津市为例
JF 城市问题
YR 2010
IS 06
OP 65-69
K1 社会支持网;城市贫困;个人特征;网络变量
 social support network;urban poverty;personal characteristics;network variables

AB 通过对天津市抽样调查所获得的528个城市贫困人口的资料的回归分析,发现城市贫困人口的个人特征对社会支持网的影响程度普遍偏低,对网络规模没有显著影响;教育程度对社会支持网没有显著影响,城市贫困人口的其他诸多个人特征对社会支持网的大部分网络变量没有显著影响。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘德伟;李连芬;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 过度竞争与贫困化增长——基于同质产品的产业内贸易的研究
JF 世界经济研究
YR 2010
IS 06
OP 3-9+87
K1 过度竞争;贫困化增长;企业数量
 

AB 随着越来越多的发展中国家按照各自的比较优势参与国际分工,发展中国家相对于发达国家的贸易条件持续恶化,进而陷入贫困化增长。本文构建了一个研究贫困化增长问题的分析框架,从过度竞争角度分析了贫困化增长的原因,并从理论上予以证明。本文研究结果表明,当一国某一部门的企业数量过多时,将会导致该国福利恶化。因此,一个国家尤其是发展中国家,在选择按比较优势参与国际分工时,一定要注意产品结构的差异化,避免低端的过度重复建设,谨防陷入贫困化增长。
SN 1007-6964
CN 31-1048/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何瑾;樊富珉;
AD 北京大学学生心理健康教育与咨询中心;清华大学心理学系;
T1 团体辅导提高贫困大学生心理健康水平的效果研究——基于积极心理学的理论
JF 中国临床心理学杂志
YR 2010
IS 03
vo 18
OP 397-399+402
K1 积极心理学;贫困大学生;团体辅导;心理健康
 Positive Psychology;College students from low income family;Group counseling;Mental health

AB 目的:本研究旨在探讨积极心理学取向的团体辅导对贫困大学生心理健康的干预效果。方法:采用团体辅导的方法对青海、宁夏地区两所高校的80位贫困大学生进行干预,采用实验组对照组前后测加追踪研究的实验设计,验证团体辅导的效果。结果:团体辅导后,实验组被试的前后测差异显著:自尊水平显著提高,抑郁和焦虑水平显著降低,总体情感指数、生活满意度水平、主观幸福感水平都显著提高;而对照组被试的前后测没有显著差异;追踪评估结果显示团体辅导结束6个月后效果依然存在。结论:积极心理学取向的团体辅导能有效改善贫困大学生的心理健康状况,提高贫困大学生的自尊和主观幸福感,降低贫困大学生的抑郁和焦虑水平。
SN 1005-3611
CN 43-1214/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁军;何丽萍;
AD 桂林理工大学人文社会科学学院;
T1 博弈视角下我国高校贫困生资助研究
JF 思想教育研究
YR 2010
IS 06
OP 106-108
K1 博弈;高校贫困生;有效资助
 

AB 为了实现我国高校贫困生的有效资助,从根本上解决贫困生面临的困境,形成资助工作的良性循环,需要对政府、社会、高校、银行、学生等与资助有关的各方进行博弈分析,认清贫困生资助的工作问题症结所在,克服因制度的不完善导致的搭便车行为以及贫困学生个人诚信与综合能力不足的现象,进而实现由"输血"向"造血"型资助模式转变。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎家远;
AD 四川省财政厅;
T1 贫困村村级互助资金扶贫模式的经验与发展——基于四川实践
JF 农村经济
YR 2010
IS 06
OP 69-71
K1 贫困村;村级互助资金;成效;经验;对策
 

AB 贫困村村级互助资金是新形势下四川省探索财政扶贫资金使用的一种创新方式,其在缓解贫困农户发展生产所需资金短缺问题、推进贫困村和贫困农户可持续发展方面取得了明显的成效,积累了宝贵的经验。同时,经过几年的探索和实践,贫困村村级互助资金扶贫模式还普遍面临着布局上过于分散、资金来源上过渡依赖财政资金等限制互助资金扶贫功能发挥的难题。由此,为使互助资金能够在更大范围更有效地满足贫困村发展所需资金,需要财政部门营造和谐的发展环境,互助资金推行要与项目相结合,要拓宽融资渠道、适当提高借款额度等。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈桦;
AD 中国人民大学历史学院;
T1 清代财政与贫困救助
JF 史学月刊
YR 2010
IS 06
OP 44-50
K1 清代;贫困救助;财政;存留银;贫孤银
 the Qing Dynasty;poverty relief;finance;treasury deposit;relief fund

AB 清代财政对社会救助给予了较大程度的支持,但这主要体现在救灾救荒方面。尽管清政府始终宣扬和大力提倡扶助社会贫困群体,然其物质层面的实际行动却极其有限。政府对贫困的救助,基本由地方财政承担。但对于维持政府正常运转已很艰难的清代地方财政而言,实际上根本无力实施有效的贫困救助。政府财政的运行状况,从一个侧面反映了清朝社会救助政策及其行为的被动性与应急性。正由于此,清代的贫困救助不得不更多地依赖于基层社会。
SN 0583-0214
CN 41-1016/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦永红;戴永红;
AD 四川大学公共管理学院;教育部人文社科重点研究基地四川大学南亚研究所;
T1 南亚国家农村发展计划与反贫困战略的选择
JF 南亚研究季刊
YR 2010
IS 02
OP 44-50+113
K1 南亚;农村发展计划;反贫困;战略选择
 

AB 南亚国家的贫困问题主要是农村贫困问题。独立后南亚国家政府在外国援助机构的帮助下颁布了一系列农村发展计划,包括农村社区发展计划、农村综合发展计划、农村公共工程发展计划和微型贷款计划等,旨在重建农村基础设施和体制机构,实现扶贫和脱贫的目的。南亚国家农村反贫困的战略选择包括开发落后地区,向贫困人口提供生产资源和生产技术,加大妇女技能培训以促进社会转型,提高原住民和边远人群的知识技能,向贫困人口提供金融支持,促进农村非农就业和市场开发等方面。
SN 1004-1508
CN 51-1023/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊吉峰;丁士军;
AD 武汉科技大学文法与经济学院;中南财经政法大学工商管理学院;
T1 贫困地区新型农村合作医疗补偿水平及影响因素研究
JF 开发研究
YR 2010
IS 03
OP 83-87
K1 新型农村合作医疗;补偿概率;补偿金额;影响因素;Heckman两阶段模型
 

AB 本文利用四川两个贫困县(市)的农户调查数据,考察农村居民新农合补偿情况,并运用Heckm an两阶段模型对影响农村居民新农合补偿概率与补偿金额的主要因素进行了分析。最后,本文提出了提高农村居民新农合补偿水平的相关对策建议。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓芳;王亦龙;
AD 西北民族大学经济学院;苏州大学政治与公共管理学院;
T1 少数民族贫困地区货币政策区域化问题研究
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 03
OP 82-88
K1 少数民族贫困地区;货币政策传导障碍;区域化对策
 poor ethnic minority areas;monetary policy transfer impediment;regional strategies

AB 货币政策的区域效应影响区域经济的协调发展。由于货币政策在少数民族贫困地区的传递障碍远远大于一般欠发达地区,因而应在少数民族地区建立"供给领先"的政策性金融扶植发展模式,通过改变民族地区经济金融环境、健全货币政策传导环节、完善货币政策传导机制来提高货币政策在少数民族贫困地区的实施效应。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞文;丁云龙;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;东北林业大学人文学院;
T1 论城市贫困群体的自生能力与政策创新
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 03
vo 12
OP 44-48
K1 自生能力;反贫困;政策
 self-reliance;anti-poverty;policy

AB 国内外对贫困的认识正从外显的物质与收入的匮乏转变为内在的能力的剥夺,而我国城市反贫困政策还未适应这种转变,仍以政府主导救济式反贫困为主,忽视贫困群体的能力建设和脱贫意识的激励。因此应注重城市贫困群体自生能力的构建,增强其基本生存能力,提高其自我发展能力。视贫困群体为反贫困的第一主体,从环境、机会与意识三个方面提升其自生能力,并在反贫困政策的目标定位、内容转向和具体实施方面加以创新。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗小兰;曹艳春;
AD 上海立信会计学院;华东师范大学公共管理学院;
T1 基于AHP方法的中国城市家庭贫困程度测度指标体系设想与实证分析
JF 中央财经大学学报
YR 2010
IS 06
OP 75-80
K1 贫困程度测度;AHP方法;多维指标体系
 Poverty intensity measurement AHP method Multi-dimensional index system

AB 贫困程度测度是研究贫困的基础。本文以城市家庭贫困程度测度为研究对象,从物质资本和人力资本两个角度出发,运用AHP方法构建了一个多维度的综合指标体系,并对上海市普陀区进行了实证分析。研究表明,普陀区家庭的贫困状况大致呈正态分布:不贫困、不太贫困、中等贫困、严重贫困、极度贫困家庭比例分别为5.9%、22.8%、42.5%、19.2%和9.6%。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张新文;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 我国农村反贫困战略中的社会政策创新探讨
JF 南京社会科学
YR 2010
IS 06
OP 58-63+69
K1 农村;反贫困战略;社会政策转型
 rural area;anti-poverty strategy;social policy transformation

AB 我国农村反贫困战略的基本框架是一种亲市场的经济政策与具有"剩余"特征的选择性社会救助,体现在生产性的开发式经济扶贫和处于"激活"程序中的农村五保与医疗救助政策。长期以来,旨在救助贫困者的社会政策成为经济政策的附属角色,然而贫困者所面临的生计风险需要传统社会政策在扶贫框架中的转型。通过分析经济政策与社会政策在诸多方面的联系和差异比较,结合我国农村贫困的现实,本文提出以发展型社会政策为导向的创新路径,它们是:减少风险管理成本的社会资本、反社会排斥的劳动力政策、农村生计的保护与发展、健康与医疗政策的整合以及资产为本的个人账户建设等五个方面。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔寅;
AD 哈尔滨商业大学设计艺术学院;
T1 贫困女大学生的心理问题及其调适
JF 教育探索
YR 2010
IS 06
OP 141-142
K1 贫困女大学生;心理问题;调适
 

AB 在我国高等教育迅速发展的过程中,高校贫困生现象日益突出。贫困女大学生作为大学生中的一个特殊群体,由于社会、学校、家庭等因素的影响,可能会出现自卑心理突出、人际交往困难、心理压力过大、交友恋爱障碍等不同程度的心理问题。可以采取加强心理健康教育、完善心理辅导机制和改善资助体系等措施对贫困女大学生的心理问题进行调适。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 穆伟山;陈思;
AD 郑州大学教育学院;
T1 对建立我国贫困高中生资助制度的探析
JF 教育探索
YR 2010
IS 06
OP 21-22
K1 高中贫困生资助;国家资助体系;制定
 

AB 近年来,我国采取了一系列政策措施解决家庭经济困难学生的就学问题。然而目前普通高中阶段的贫困生资助政策仍然被排除在国家教育资助政策体系之外。当然其原因是多方面的,有政策方面的,也有认识方面的。对此我们认为,应落实政府的教育投入责任,增加普通高中教育投入;推动制定高中生源地助学贷款政策;建立和完善社会力量对贫困高中生的资助体系。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏树厚;徐刘芬;
AD 聊城大学;山东省聊城大学管理学院;
T1 新时期我国农村贫困标准的重新审视
JF 中国特色社会主义研究
YR 2010
IS 03
OP 66-70
K1 农村贫困标准;食物支出;地区价格差异;长期贫困
 

AB 我国农村原贫困标准确定方法中存在非食物支出偏低等问题,结果导致了政府对农村贫困人口的低估,并且在一定程度上夸大了贫困缓解的幅度。国务院扶贫办公布的农村新贫困标准虽然有利于缩小贫富差距,具有合理性,但仍然存在没有考虑地区价格差异等缺陷。因此应以生活水平基本一致为原则,探索地区可比的贫困标准;在提高农村贫困标准的同时,也应大力贯彻落实农村居民最低生活保障制度。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢丽娜;
AD 西北大学文学院;渭南师范学院;
T1 高校贫困生资助工作的改进与创新
JF 理论导刊
YR 2010
IS 06
OP 89-91
K1 高校贫困生;资助工作;改进;创新
 

AB 贫困生问题是高校和社会各方面近年来一直关注的问题,帮助贫困生解决实际困难是构建和谐校园的基础。目前,我国贫困生资助工作凸现了一些亟待解决的新问题。本文在对新时期高校贫困生资助工作中出现的几种新问题进行分析的基础上,提出改进方略,并就创新完善该体系进行了新的探索。
SN 1002-7408
CN 61-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓俊;
AD 中共上饶市委党校;
T1 中国农村返贫困境分析与可持续扶贫探索
JF 求实
YR 2010
IS 06
OP 92-95
K1 返贫;主体;供体;载体;可持续扶贫模式
 

AB 中国农村反贫困斗争历经几十年的风风雨雨,取得了辉煌的成就,但是一直难以消除贫困人口返贫的现象,而返贫问题解决不好将直接影响到社会主义和谐社会的建构和共同富裕理想的实现。研究发现,导致农村返贫现象的主要原因在于"主体、供体、载体"三者发展的不可持续性,只有通过建立和推行"主体—供体—载体"三位一体、三体均衡的扶贫模式,才能实现农村扶贫开发的可持续发展,进而遏制脱贫人口返贫。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗强;蒋尉;
T1 贫困灾区也可先行低碳发展——广元灾区低碳重建实践
JF 环境保护
YR 2010
IS 11
OP 23-26
K1 低碳发展;欠发达地区;低碳产业集群;广元市;低碳;灾区;
 

AB 汶川大地震重灾区大部分处在工业化初、中期阶段,震后面临灾后重建、工业化、城镇化的多重任务,地处生态上游的灾区如何实现科学重建?路径的选择非常重要。广元市立足本地能源资源特点和比较优势,率先提出低碳重建的重建模式,从构建低碳能源体系和低碳产业集群、增强碳汇能力,建设低碳社区、倡导和推广低碳生活方式为主要途径,取得了显著的成效,成功地探索了一条欠发达地区低碳发展、低碳重建的新模式。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵凌燕;
AD 北京师范大学比较教育研究中心;
T1 英国:家庭贫困学生将再次面临教育分流
JF 比较教育研究
YR 2010
IS 06
vo 32
OP 92-93
K1 技工学校;中等专业学校;
 

AB <正>据《卫报》2010年4月4日报道,全国教师工会(NUT,National Union ofTeachers)在利物浦召开的年会上通过了一项议案,表达了这样一种担忧:那些学习比较差的学生将被迫进入技工学校学习,也就是在教育系统中将再次出现分流现象。学习困难学生、不会讲英语的学生以及有特殊教
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾凡;王平;杨蕾;
AD 西安建筑科技大学;
T1 贫困群体大学生潜在心理危机表现与应对模式研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2010
IS 06
OP 102-104
K1 贫困群体大学生;主观幸福感;自尊水平;应对方式
 

AB 文章运用问卷法,对718名大学生进行测查,其中贫困大学生347名,非贫困大学生371名。研究了贫困大学生和非贫困大学生在心理健康、自尊水平、应对方式、人格特征和主观幸福感五个方面的差异性,以及其他因素对贫困大学生的影响。得出了六条重要结论,并提出了可行的对策性建议。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊丽明;杨国涛;范子英;
AD 山东大学经济学院;复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;
T1 贫困地区收入不平等的决定因素:基于西海固农户数据的分析
JF 世界经济文汇
YR 2010
IS 03
OP 105-120
K1 贫困;收入不平等;夏普里值
 

AB 本文根据宁夏西海固八个国家扶贫开发工作重点县的72个村720个农户的贫困监测数据,分析了贫困地区农村内部不平等状况变化、来源以及形成原因。研究发现:(1)西海固地区不平等程度属于较为合理的区间范围,明显低于全国贫困地区的总体水平;(2)人力资本是导致收入不平等的最重要因素。在人力资本变量中,外出务工对不平等的贡献率最大;(3)在导致收入不平等的各变量中,家庭规模的贡献率最大,但呈现下降的趋势;土地成为影响贫困地区收入不平等的主要因素之一,而且作用在显著加强。
SN 0488-6364
CN 31-1139/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王姮;董晓媛;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;[加]温尼伯格大学经济学系;
T1 农村贫困地区家庭幼儿照料对女性非农就业的影响
JF 人口与发展
YR 2010
IS 03
vo 16
OP 60-68
K1 女性非农就业;幼儿照料;中国农村
 women′s off farm employment;child care;rural China

AB 自从1978年改革开放以来,非农就业已经成为中国农村家庭收入增长的主要来源。然而,男性和女性对非农经济活动的参与机会存在不平等。考察了农村女性的家庭幼儿照料责任对此所产生的影响。在农村贫困地区,缺乏稳定可靠的幼儿看护机构是母亲非农就业的主要障碍。2001年四个国定贫困县592户调查数据的回归分析结果证实,拥有6岁以下幼儿使女性农业生产的参与率增加1.94个百分点,而非农私营活动和挣工资活动的参与率分别下降1.22和0.7个百分点。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗筑华;陈熙;谭建国;
AD 南华大学船山学院;南华大学船山学院党委;
T1 高校贫困生国家助学金的评定研究
JF 湖南社会科学
YR 2010
IS 03
OP 182-185
K1 高校;贫困生;国家助学金;评定量表
 

AB 在前人研究的基础上,本研究对当前高校贫困生国家助学金的评定进行了进一步探索。研究根据PTA量表法,确定了思想品德、学习态度、生活态度和家庭经济困难程度为评定的四个基本要素,用特尔斐法确定了其权重分别为0.10、0.10、0.20、0.60,最后整合形成高校贫困生国家助学金的评定量表。评分者一致性信度检验结果表明该评定量表具有较强的可操作性,可以在更大范围内用于高校贫困生国家助学金评定的探索。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨冬钧;王玉秀;郭芙茉;
AD 浙江工业大学体军部;
T1 健心运动处方教学在贫困大学生中的应用
JF 体育学刊
YR 2010
IS 05
vo 17
OP 50-55
K1 学校体育;健心运动处方;心理健康;贫困大学生
 scholastic physical education;mental health exercise prescription;mental health;poor college student

AB 通过对62名贫困大学生的心理健康及应付方式进行研究,结果表明:健心运动处方教学有效地改善了贫困大学生的焦虑、抑郁情绪以及应付方式,显著地提高了他们的心理健康水平,而普通的体育选修课教学对以上各因子的促进作用未达到显著性。教学方法、测试时间及两者的交互作用对贫困大学生心理症状自评、焦虑与抑郁自评、应付方式各因子均有显著的影响。健心运动处方教学对贫困大学生心理健康及应付方式的促进作用优于普通的体育选修课教学。
SN 1006-7116
CN 44-1404/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚桂桂;
AD 江汉大学外国语学院;
T1 试论美国“贫困女性化”——20世纪后期的一个历史考察
JF 妇女研究论丛
YR 2010
IS 03
OP 73-81+96
K1 美国;“贫困女性化”;单亲母亲
 America,"feminization of poverty",single mother

AB 20世纪70年代中期以后,美国贫困人口的构成呈现出女性化趋势,成为棘手的社会问题之一。单亲母亲家庭急剧上升、妇女工资收入严重偏低、社会福利制度愈益保守以及子女抚养费严重不足是美国"贫困女性化"的主要形成因素。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖云;赵品强;
AD 重庆大学贸易与行政学院;
T1 农村低保家庭子女高等教育阶段教育救助研究——基于农村反贫困视角
JF 农村经济
YR 2010
IS 05
OP 126-129
K1 农村低保家庭;高等教育;教育救助;制度建设
 

AB 教育救助是社会救助体系的一个重要部分。我国虽有一些教育救助措施,但其制度化水平还不高、救助体系尚不健全。农村低保家庭子女高等教育阶段的教育救助还存在救助主体难以有效地履行责任、救助资金不稳定、地方教育救助发展失衡及与就业救助缺乏配合等问题。政府应积极承担教育救助责任,加快制度化建设、拓宽筹资渠道、稳定资金来源、实现教育救助与就业救助的"无缝"衔接。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹艳春;
AD 华东师范大学公共管理学院社会保障学研究所;
T1 我国农村贫困老人生活保障力度与经济适应性地区比较分析
JF 西北人口
YR 2010
IS 03
vo 31
OP 42-46
K1 贫困老人生活保障;偏差;适应性
 strength of rural five guarantees;bias;adaptability

AB 本文借鉴社会保障测度模型,运用贫困老人生活保障深度指标、贫困老人生活保障水平与宏观经济偏差指标、贫困老人生活保障力度指标,利用全国31个省、直辖市、自治区2002年到2007年间贫困老人生活保障水平和各地区人均GDP等宏观经济指标,来测度我国农村贫困老人生活保障水平,并分析其与经济发展水平的适应性。判别分析显示:各地区贫困老人生活保障相对序数基本与我国东部、中部、西部划分相一致,我国各地贫困老人生活保障与当地经济发展水平基本相适应,只有辽宁、福建和山东保障水平偏低,宁夏和新疆保障水平偏高。但从贫困老人生活保障与经济的偏差来说,存在偏差较大,东部地区一些省份虽然贫困老人生活保障的绝对水平高于全国,但相对水平还有待提高。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗楚亮;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;北京师范大学收入分配与贫困研究中心;
T1 农村贫困的动态变化
JF 经济研究
YR 2010
IS 05
vo 45
OP 123-138
K1 外出打工;农村贫困;贫困动态变化
 Migration; Poverty in Rural; Poverty Dynamics

AB 根据2007年和2008年住户追踪调查数据,本文描述了两个年份的农村贫困状况及其变动特征。从两个年份的贫困发生率来看,两年一直陷入贫困状态的家庭的比重较低,但贫困类型结构也会受到贫困标准的影响。贫困标准越高,则两年贫困在总体贫困中的比重将有较大幅度的上升。从收入结构的描述中可以发现,包括外出务工收入在内的工资性收入增长对于农户脱离贫困状态具有重要的贡献,经营收入的波动是农户陷入贫困状态的重要因素。通过对外出行为的内生性处理,本文发现外出务工显著降低了农户陷入贫困的可能性,同时是贫困状态转换的重要因素。外出与贫困可能性之间的关系受到贫困标准的影响。贫困标准越低,外出的贫困减缓效应越明显。此外,本文还发现家庭健康状况也具有十分显著的影响。家庭不健康成员人数及其变化对贫困发生率及其转换具有显著的影响。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁文广;陈东梅;
AD 兰州大学西部环境教育部重点实验室兰州大学资源环境学院兰州大学西部环境与社会发展中心;
T1 农村贫困地区的灾害风险管理研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2010
IS 05
vo 24
OP 69-73
K1 农村贫困地区;灾害风险管理;SWOT分析
 rural poor areas;disaster risk management;SWOT analysis

AB 灾害的频繁发生是造成我国农村贫困地区难以保持扶贫成果的关键因素之一,正确认识我国农村贫困地区的灾害问题,探讨适合农村贫困地区的灾害风险应对机制将对我国农村贫困地区的脱贫工作起到极为重要的作用。分析了我国农村贫困地区灾害易于发生的原因,以及对如何在农村贫困地区有效的开展灾害风险管理进行了SWOT分析,并提出了相关建议。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阮敬;詹婧;
AD 首都经济贸易大学统计学院;首都经济贸易大学劳动经济学院;
T1 亲贫困增长分析中的Shapley分解规则
JF 统计研究
YR 2010
IS 05
vo 27
OP 58-66
K1 亲贫困;亲贫困增长;因素分解;地区分解;Shapley分解规则
 Pro-poor;Pro-poor growth;Factor decomposition;District decomposition;Shapley-Value

AB 亲贫困增长主要是指能够使贫困群体参与经济活动并从中得到更多好处的经济增长。本文把影响亲贫困增长的因素分解为经济增长效应、收入分配效应和贫困线变动效应,并纳入一个统一分析框架中,采用合作博弈理论中的Shapley分解规则证明了亲贫困增长分析中因素变动效应的完全分解过程,并用住户调查数据(1988-2007年)对中国农村和城镇的亲贫困增长状况进行了实证研究,以此作为制定具有瞄准功效的反贫困政策的有力依据。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨冬民;
AD 西安理工大学经济与管理学院;
T1 社会排斥与我国的城市贫困——一个理论框架的分析
JF 思想战线
YR 2010
IS 03
vo 36
OP 34-38
K1 城市贫困;社会排斥;能力剥夺
 

AB 贫困问题的缓解以致消除是当今社会一定时期内不易解决的难题。城市贫困是多种因素综合作用的结果,社会排斥是其中的重要因素之一。社会排斥与贫困和能力剥夺中的一些概念有关。改革开放前我国城市较低的贫困发生率是以农村的整体贫困为代价的,20世纪90年代以来的我国城市贫困则与社会排斥密切相关。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈贻娟;刘曼莉;李兴绪;
AD 云南财经大学统计与数学学院;云南财经大学东盟学院;
T1 西南边疆民族地区农户贫困状况及影响因素分析——基于云南红河哈尼族彝族自治州农户的调查数据
JF 思想战线
YR 2010
IS 03
vo 36
OP 112-116
K1 西南边疆;农村贫困;影响因素;分析研究
 

AB 基于云南省红河哈尼族彝族自治州农户收入的微观数据集,以被调查的农村住户为单位,通过对现阶段西部边疆民族自治地方县农村贫困发生率、类型、程度,农村贫困住户的主要经济社会特征以及农村贫困的影响因素进行考察和分析,结果表明,人力资本短缺、物质资本不足、外部环境制约和生产经营结构等问题,可以部分地解释贫困的成因。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈长平;
AD 中央民族大学民族学与社会学学院;
T1 胡同大杂院中的贫困——人类学都市个案研究
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 03
vo 37
OP 18-26
K1 都市;贫困人口;老三届
 city; poverty population; Lao Sanjie

AB 北京内城胡同大杂院的不少老住户多是贫困人口,其中大部分属于老三届知青,目前都已退休或是下岗,自己或是家人多患疾病。老三届是特殊历史造就的特殊群体,他们遭到的文化排斥和自身文化权利的缺失与目前的处境有着密切关系,并因此形成特定的思维和行为方式。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蓝媛慧;
AD 暨南大学文学院;
T1 高校贫困生心理分析及政府管理对策探析
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 03
vo 32
OP 175-179
K1 高校贫困生;心理分析;政府管理对策
 

AB 高校贫困生的心理健康问题已经引起教育工作者的普遍重视与关注。贫困生问题不仅仅是现实生活中的"物质贫困"的问题,更有经济、文化的差异所引起的"心理贫困"。为此,必须加强政府救助管理、完善社会支持系统和高校内部多层次扶助相结合的管理对策。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海榕;
AD 福州大学学生工作处;
T1 经济发展方式转变下高校贫困生充分就业的新思考
JF 福州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 03
vo 24
OP 101-105
K1 经济发展方式转变;高校贫困生;就业
 

AB 在全球金融危机视野下,在我国目前经济发展方式急需转变情况下,针对高校毕业生中特殊弱势群体——贫困毕业生就业工作,要着力提升贫困毕业生就业软实力,加强贫困生培养机制的研究,加大职业道德教育的宽度;同时要着力增强硬实力,加快社会保障体系建设,加速人才投资格局研究,确立人才的合理培养格局,改善投资均衡布局,力争实现充分就业率最大化和就业质量最优化.
SN 1002-3321
CN 35-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沙海燕;
AD 江西师范大学体育学院;
T1 贫困农村地区体育高考学生术科考试心理应激因素的调查
JF 北京体育大学学报
YR 2010
IS 05
vo 33
OP 83-86
K1 体育高考生;贫困农村;心理应激
 gymnastic candidates,poor rural areas,psychological stress

AB 采用谭先明运动员心理应激量表,对江西地区来自偏远贫困农村的体育高考生进行术科考试心理应激因素调查。结果表明:比赛失利因子均分值最高,且男、女生存在显著性差异。男生除在比赛失利因子上的均分低于女生外,其他均高于女生。各因子均分值存在高低差别,日常生活遭遇,内外压力等因子明显高于其它因子,但无显著性别差异。结论:贫困农村体育高考生心理应激因素以比赛失利最为显著,并存在性别差异;内外压力因子中以对自己身体状况感觉不好的单因素分值最高;在日常生活遭遇因子中严重失眠影响考试的单因素分值最高。其原因与这些考生生活的社会环境、基础教育和他们对高考"龙门一跃"的极高期望值等关系密切;是值得社会关注的群体。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石婷婷;
AD 浙江省委党校;浙江省科学发展观与浙江研究发展中心;
T1 大学生就业后的住房贫困现象探析——基于浙江普通高职毕业生的调查
JF 浙江社会科学
YR 2010
IS 05
OP 112-115+129
K1 大学生;住房贫困;思考
 Consideration,Housing Impoverishment,University Students

AB 本文从笔者的问卷调查、媒体资料和日常生活感知,提出大学生就业后的住房贫困问题;探讨大学生就业后住房贫困的原因;分析大学生就业后住房贫困的负面影响;对如何解决大学生就业后住房贫困问题作了若干思考。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨成波;王磊;
AD 辽宁社会科学院社会学研究所;
T1 简论阿马蒂亚·森能力贫困理论及对完善中国低保制度的启示
JF 生产力研究
YR 2010
IS 05
OP 203-205
K1 可行能力;贫困;公共政策
 

AB 阿马蒂亚·森认为贫困不仅仅是相对地比别人穷,而是基本可行能力的绝对剥夺,由此,提出了能力贫困理论。阿马蒂亚.森的能力贫困理论强调提高人的可行能力就会增强人的生产力和反贫困的能力,开创了贫困问题研究的新视角,拓展了贫困问题的研究方法,这对完善中国低保制度具有重要的理论和实践意义。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨小柳;
AD 中山大学社会学与人类学学院;
T1 参与式扶贫的中国实践和学术反思——基于西南少数民族贫困地区的调查
JF 思想战线
YR 2010
IS 03
vo 36
OP 103-107
K1 参与式;赋权;发展话语;脱贫;少数民族
 

AB 以"赋权"为核心的参与式模式,如果仅从话语的角度出发,注重形式上的权力倒置,却不从扶贫实践的角度出发,关注扶贫开发的成效,就难以从根本上解决久扶不脱贫的问题。围绕"参与"开展的发展研究,至少在以下两个方面需要完善:一是关注多种利益相关群体对发展话语的实践。二是为展现多种利益相关群体的发展话语实践,对"本土文化"重新定位。参与式扶贫的研究和实践需要从三个方面加以推进:从强调"权力倒置"到强调"内源发展";用"参与"的方法对扶贫体系进行反思;需要在发展关注地方性知识的机制方面有所进展。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余洁;褚志远;马朝琦;
AD 西北大学经济管理学院;延安干部管理学院;
T1 我国农村扶贫实践与反贫困政策导向调整——以陕西省为例
JF 生产力研究
YR 2010
IS 05
OP 64-66+84
K1 农村扶贫;反贫困政策;政策调整;陕西省
 

AB 陕西扶贫实践表明了政府在加大扶贫投资力度的同时,存在扶贫投资漏出率高的问题。文章从反贫困政策的角度,探析陕西扶贫资金低效率的原因,针对以工富农的产业选择倾向,目标瞄准错位,忽视人力资本的投入,侧重投资性支出等政策性缺陷,提出了相应的政策调整建议。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张新文;李文军;
AD 上海交通大学;广西民族大学管理学院;
T1 反贫困战略下经济政策与社会政策的关系探讨
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 03
vo 32
OP 126-129
K1 经济政策;社会政策;反贫困战略
 economic policy; social policy; anti-poverty strategy

AB 经济政策与社会政策在中国农村反贫困战略中体现为经济政策优先而社会政策弥补的非均衡性排序。由于现实社会里贫困者生计的风险和脆弱性既需要经济政策所倡导的收入增长,也需要社会政策的全面保护,因而平衡经济政策与社会政策的关系,促进两者之间的互动是现实中国反贫困战略所需要的建构策略。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张安梅;
AD 北京师范大学比较教育研究中心;
T1 澳大利亚加大对贫困学生的资助
JF 比较教育研究
YR 2010
IS 05
vo 32
OP 93
K1 贫困学生;澳大利亚;大洋洲;助学贷款;
 

AB <正>据《澳洲人》2009年12月16日报道,澳洲的大学很有可能因招收贫困学生而享受政府财政的大力支持,因为联邦政府决定增加家庭社会经济地位较低的学生助学贷款数额。这笔贷款来源于一项固定的资金库,并将按
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏云升;
AD 广州美术学院设计学院;
T1 论我国高校贫困生精神助困的关怀体系
JF 黑龙江高教研究
YR 2010
IS 05
OP 128-130
K1 高校;贫困生;精神助困;关怀
 

AB 在我国高等教育规模迅猛发展的背后,贫困生作为一个特殊群体正日益引起各方重视。改革开放以来,我国在对贫困生的资助政策上作出了许多调整和改变,极大地缓解了贫困生经济和生活压力,然而,由于各种条件的不同,贫困生往往表现出价值取向发生偏差、自尊与自卑兼存、合群与独处的矛盾等特点,因此,除物质助困外,应从政策关怀、心理关怀、自我关怀、人文关怀等四个方面引导贫困生从精神层面解困,搭建良性关怀体系。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江应中;
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 高校贫困生资助政策的伦理性及价值跃迁
JF 江苏高教
YR 2010
IS 03
OP 126-129
K1 教育资助;反贫困;政策伦理;价值跃迁
 

AB 高校贫困生资助政策作为一种教育公共政策,其制定和实施洇渗着鲜明的伦理性,进而对资助行为具有导向性。传统的资助政策是在一种不对称关系格局中形成的主要指向和依赖个体道德的单向模式,在很大程度上容易引起伦理价值的消退和迷失。构建以底线伦理为基础、以边际伦理为补充、以理智伦理为杠杆、以美德伦理为导向的资助政策伦理体系,不仅反映了人文关怀和社会公正的伦理要求和公共目的,而且体现了资助政策伦理的价值跃迁。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋军;郝玉宾;
AD 中共山西省委党校;
T1 贫困农村知识服务:问题与对策——以山西省贫困农村为例
JF 理论探索
YR 2010
IS 03
OP 101-103
K1 贫困农村;知识服务;问题;对策;山西
 

AB 近年来,我国面向贫困农村的知识服务虽有长足发展,但从总体上看,仍然存在乡镇文化站面积狭小、经费投入不足、人才总量不足且素质偏低等突出问题。究其原因,可归结于制度、认识、政策、实践操作等多个层面。为此,提高领导干部对贫困农村知识服务重要性的认识,协调和组织各方力量,切实保障贫困农村知识服务资金的需要,充分发挥专业人才的带动作用,紧紧围绕贫困农村和农民的实际情况开展服务,就成为改进贫困农村知识服务的治本之策。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马蔚云;
AD 黑龙江大学俄罗斯研究所;
T1 经济转轨以前俄罗斯人口贫困状况及原因
JF 人口学刊
YR 2010
IS 03
OP 16-19+24
K1 俄罗斯;人口贫困;贫困状况;贫困原因
 Russia,population poverty,condition of the poverty,reason of the poverty

AB 人口贫困是一个内涵十分广泛和深刻的社会历史范畴,究其实质而言,这是一种能力贫困。中国和俄罗斯等转轨国家在改革前存在许多共同的特征,更为重要的是,社会主义制度不是建立在高度发达的资本主义社会基础之上,这就注定了贫困与反贫困问题必然要成为这些国家面临的共同课题。所不同的是,苏联和当代俄罗斯的人口贫困主要表现为收入贫困,中国则主要是知识贫困。苏联时期人口贫困的主要原因有经济绩效的递减趋势、国家经济发展战略的错误、所有制结构的单一、收入分配机制中的平均主义。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;
AD 中国人民大学反贫困问题研究中心;
T1 中国特色反贫困之路与政策取向
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2010
IS 04
OP 17-21+85
K1 贫困;扶贫政策;经济发展;体制
 

AB 改革开放以来,中国取得了举世瞩目的减贫成就,已成为全球减贫事业的主要推动力量。中国的大规模减贫成就是在一系列政治、经济和制度因素的共同作用下取得的。有些因素为中国特有,有些因素则可以为发展中国家借鉴。中国仍然面临长期的反贫困任务,需要进一步调整发展战略、扶贫体制和政策以适应变化的环境,以保证在未来取得更大的减贫成就。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小云;于乐荣;齐顾波;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 2000～2008年中国经济增长对贫困减少的作用:一个全国和分区域的实证分析
JF 中国农村经济
YR 2010
IS 04
OP 4-11
K1 经济增长;减少贫困;作用
 

AB 本文利用2000～2008年分省的经济增长和贫困数据研究中国新世纪以来经济增长与贫困减少的关系,包括不同区域经济增长和贫困人口变化的趋势,以及经济增长和不同产业增长对不同区域贫困发生率的影响。结果表明,进入21世纪以来,中国的经济增长依然对减少贫困发挥着显著的作用,但贫困减少的速度低于经济增长的速度,贫困发生率对人均GDP的弹性绝对值为1.09,明显低于20世纪80年代的水平;然而,各区域的经济增长速度、贫困减少速度以及贫困发生率对人均GDP的弹性存在明显的差异。与第二、第三产业相比,农业部门的增长仍然具有较高的减贫效应。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 公茂刚;王学真;高峰;
AD 东北师范大学经济学院;山东理工大学经济发展研究中心;
T1 中国贫困地区农村居民粮食获取能力的影响因素——基于592个扶贫重点县的经验分析
JF 中国农村经济
YR 2010
IS 04
OP 12-19+29
K1 贫困;农村居民;粮食;获取能力;影响因素
 

AB 本文利用面板数据模型实证分析了中国贫困地区农村居民粮食获取能力的影响因素,得出的主要结论有:中国贫困地区农村居民的粮食获取能力还较低,其发展变化的趋势也较为不利;粮食获取由自行生产和市场购买两方面构成,但自行生产占主要地位;对自行生产能力影响最大的是土地投入,其次是资产性投入,灌溉用水的影响不明显;粮食购买能力主要受粮食价格影响,收入的影响不显著。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石文荣;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 山西省农村贫困的原因及对策探析
JF 山西财经大学学报
YR 2010
IS S1
vo 32
OP 27
K1 农村贫困;农村发展;脱贫方案
 

AB 立足于山西省实际,深入研究了山西省农村发展过程中造成贫困的客观因素及潜在因素,分析了农村未来的发展方向,给出了切实可行的脱贫方案。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓红;
AD 贵州大学管理学院;
T1 城市贫困人口的致贫原因分析——基于人力资本产权的视角
JF 城市问题
YR 2010
IS 04
OP 96-100
K1 产权分析;城市贫困;致贫原因;人力资本
 the analysis of property rights;city poverty;causes to poverty;human capital

AB 在能力贫困范式理论的基础上,运用产权分析方法,对城市贫困人口的致贫原因进行了产权分析。在此基础上,探讨其对城市贫困人口人力资本产权在生产、分配、交换和消费等各个环节实现的影响,指出,导致城市贫困的各种原因正是通过影响贫困人口人力资本产权的实现,影响了贫困人口的产权维护能力,并根据分析结论提出相应的政策建议。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乔召旗;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 西部贫困地区农村发展替代能源研究——基于滇西北的问卷调查
JF 农业技术经济
YR 2010
IS 04
OP 78-85
K1 滇西北;农村能源;替代能源;刚性;薪柴消耗
 

AB 本文利用云南西北地区的问卷调查,研究了贫困地区替代能源的特征。文章从农户个体特征、农户家庭状况、农户家庭薪柴用途以及替代能源等15个因素对于农户家庭的薪柴消耗和能源替代进行了分析。结果表明,农户家庭薪柴消耗具有刚性且62.9%的薪柴用于取暖消耗,薪柴使用不会受到经济收入等因素的影响;新发展的节柴灶和沼气池对农户减少薪柴消耗的作用有限,主要由于短期内交易成本高,农户难以改变传统的生产生活习惯;发展替代能源的概率与农户家庭财富存量成正相关,而与农户年收入等流量无显著相关性;农户家庭发展的替代能源并没有很好地发挥替代作用,一定程度上导致了农户增加薪柴消耗。因此,本文提出要对农户进行培训和宣传有关节约薪柴的知识,同时结合推广具有"双重"功能的节柴灶为导向,促进农户薪柴消耗的逐渐减少。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊吉峰;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;
T1 四川省贫困地区新型农村合作医疗补偿水平研究
JF 农业技术经济
YR 2010
IS 04
OP 63-69
K1 新型农村合作医疗;补偿概率;补偿金额;影响因素
 

AB 本文利用四川两个贫困县(市)的农户调查数据考察农村居民新农合补偿情况,并运用Heckman两阶段模型对影响农村居民新农合补偿概率与补偿金额的主要因素进行了分析,并提出了提高西部贫困地区农村居民新农合补偿水平的相关对策建议。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨国涛;东梅;张会萍;
AD 宁夏大学经济管理学院;
T1 家庭特征对农户贫困的影响:基于西海固分户调查数据的分析
JF 农业技术经济
YR 2010
IS 04
OP 42-48
K1 农户贫困;贫困发生率;贫困分布;家庭特征;贫困瞄准
 

AB 在农业增长乏力、资源开发遇到环境约束的背景下,开发式扶贫必须实现从以自然资源开发为重点向以农户人力资本开发为重点转变。本文利用宁夏8个国家扶贫工作重点县的72个村720个农户调查数据,运用固定效应模型和Probit模型分析西部地区农村贫困分布的家庭特征以及家庭特征对农户贫困的影响。研究表明,在外部环境约束既定的条件下,家庭特征对农户贫困有显著影响,要进一步有效扶贫则必须瞄准贫困户,建立针对低收入群体、以提高农户人力资本为核心的政策干预。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨文圣;刘晓静;
AD 河北师范大学公共管理学院;南开大学;
T1 农村贫困家庭学生教育救助探析
JF 农村经济
YR 2010
IS 04
OP 121-124
K1 农村贫困家庭;教育救助;对策研究
 

AB 目前,我国农村贫困家庭学生的教育救助明显存在着救助主体职责不明、救助资金难以落实、救助范围过于狭小、心理救助严重缺位等问题,这不仅侵犯了贫困家庭学生的受教育权,也制约了贫困家庭的可持续发展,还成为了社会主义新农村建设的瓶颈。针对这些问题,本文提出了应建立政府救助为主、社会助学为辅的教育救助体系,并应高度重视农村贫困家庭学生的心灵救助。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪秋妹;常向阳;
AD 南京农业大学经济管理学院;
T1 我国农村居民疾病与贫困的相互作用分析
JF 农业经济问题
YR 2010
IS 04
vo 31
OP 85-94+112
K1 农村居民;疾病;贫困;因病致贫;因贫致病
 

AB 本文首先探索了因病致贫与因贫致病的作用路径,其次利用CHNS七轮农村样本户的调查数据,对疾病与贫困间的相互关系及动态发展作用过程进行了经验分析。研究发现,我国农村贫困现象得到了显著改善,但也存在反复与波动;贫困户更易受到健康冲击,对医疗服务的有效需求不足,医疗负担过重;疾病仍然是我国农村致贫的重要原因之一。从动态视角分析,家庭健康冲击在短期内给家庭造成的影响更大,致使家庭陷入暂时性的贫困境地,而给家庭带来的长期影响要小得多,同时农村因病致贫与因贫致病的恶性循环过程也有所遏制。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩国明;安杨芳;
AD 兰州大学管理学院;
T1 贫困地区农民专业合作社参与农业技术推广分析——基于农业技术扩散理论的视角
JF 开发研究
YR 2010
IS 02
OP 37-40
K1 贫困地区;农业技术扩散;农民专业合作社;农业技术多元化推广模式
 

AB 农业技术进步是现代农业发展的基石和动力,但现实中,由于缺乏农民的参与,我国的农业科技成果转化率较低。本文基于农业技术扩散理论,分析农业技术扩散的辅导亚系统与目标亚系统双向沟通中宣传、农民参与以及相应的组织载体的关系,分析贫困地区农业技术推广中存在的主要问题,研究农民合作社作为宣传与参与载体的作用机制,提出农民合作社与政府共同进行农技推广的多元化新型推广模式。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨颖;
AD 贵州财经学院;上海财经大学;
T1 中国农村反贫困研究的新视野——基于文献视角的评述与展望
JF 开发研究
YR 2010
IS 02
OP 27-32
K1 农村;贫困;反贫困
 

AB 作为各方高度关注的领域,中国农村反贫困在取得了令世人瞩目的巨大成就的同时,仍旧困扰并阻碍着农村发展的步伐,也影响了和谐社会的构建。国内外学者通过广泛研究中国农村贫困与反贫困问题取得了很多成果。本文通过对以往文献的梳理与总结,以一种全新的视野来全面审视中国农村反贫困研究的现状、取得的成果与不足,探寻反贫困研究的发展轨迹与趋势,希望通过对文献的评述与展望,找到中国农村反贫困更佳的研究方向与方法,为下一步的反贫困研究做好铺垫,促进中国农村贫困问题的解决。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安静;金东海;
AD 西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心;
T1 西北民族地区义务教育贫困生资助需求及相关政策研究
JF 民族教育研究
YR 2010
IS 02
vo 21
OP 16-20
K1 民族地区;义务教育;就学资助;贫困
 ethnic region;compulsory education;schooling aid;poverty

AB 优先发展民族地区义务教育需要学生资助优惠政策的保障。在我国民族地区义务教育阶段现有资助情况下,贫困生就学过程中由于学习资源和条件的匮乏引起的辍学现象仍然存在,维护贫困群体享有公平的教育权利仍然需要进一步的资助投入。构成民族地区贫困学生辍学和失学风险的各项成本负担正是民族地区贫困学生实际资助需求的现实反映。根据这些需求和民族特点构建专门针对我国少数民族地区义务教育阶段的贫困生资助体系,对发展我国民族地区义务教育是一种必然要求。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵俐;
AD 新疆财经大学法学院;
T1 国家福利与公益信托:贫困助学的路径取向与制度分析
JF 法学杂志
YR 2010
IS 04
vo 31
OP 15-17
K1 贫困助学;国家福利;公益信托
 

AB 贫困助学已经成为当前困扰和影响我国高等教育深化改革的重大问题,教育成本从家庭向国家分担的国家福利模式并不能完全消解当前贫困助学的困境。公益信托形式开展贫困助学有很多优势。因此,有必要在比较分析西方公益信托制度具体规则的基础上建立我国的教育公益信托制度。
SN 1001-618X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张翔;余应鸿;
AD 西南大学教育学院;
T1 对高校自主招生使贫困家庭子女失去受教育机会的思考
JF 教育探索
YR 2010
IS 04
OP 73-74
K1 高校自主招生;贫困家庭子女;教育机会
 

AB 当前我国高校自主招生制度对贫困家庭子女设障,自主招生操作过程对贫困家庭子女不利,自主招生结果对贫困家庭子女不公。应采取完善招生制度、规范操作过程和加强监督等策略,实现贫困家庭子女受教育机会的均等。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李忠斌;李海鹏;文晓国;
AD 中南民族大学经济学院;中南民族大学公共管理学院;
T1 民族贫困地区经济社会协调发展的成功实践——长阳模式的理论思考
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2010
IS 02
OP 73-77
K1 县域经济;科学发展;长阳模式
 

AB 长阳土家族自治县是少数民族贫困县,改革开放以来,县委、县政府坚持科学发展观,依靠本地资源,以文化为依托,积极招商引资,创建和谐环境,切实解决好民生问题,走出了一条特色鲜明的,经济文化环境共生互促的发展模式。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李君;陈长瑶;
AD 云南师范大学经济与管理学院;云南师范大学历史行政学院;
T1 贫困山区农户自愿移民搬迁机制及效应研究——基于河南省巩义市温堂村搬迁农户的实证分析
JF 学术探索
YR 2010
IS 02
OP 88-93
K1 农户;自愿移民;贫困山区
 rural household;voluntary relocation;poor mountainous area

AB 基于对河南省巩义市温堂村69户搬迁农户的实证调查,对农户移民搬迁动力机制、居住空间效用变化等内容进行分析表明:贫困山区农户进行自愿移民搬迁是其家庭理性判断的结果。迁入村庄出行方便、基础设施完善、经济发展环境好和迁出村庄交通闭塞、居住环境差、子女上学不方便等因素综合作用于农户搬迁的空间决策,有效的政策保障加快和保证了农户搬迁过程的实施。搬迁后,农户在迁入村庄获取了更多的居住空间效用,并建立起新的社会网络关系,其居住需求基本达到相应预期。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄贤全;
AD 四川大学历史文化学院;西南大学历史文化学院;
T1 试析美国阿巴拉契亚地区贫困的历史原因
JF 世界历史
YR 2010
IS 02
OP 56-64+158-159
K1 阿巴拉契亚;贫困;历史原因
 

AB 19世纪中期发达的阿巴拉契亚地区在二战后沦为联邦政府扶贫的对象,个中原因错综复杂。生存农业向商品农业转变滞后,产业结构调整缓慢,地区经济落后于发展潮流。外地业主控制矿产资源,抑制当地资本积累,削弱经济发展动力。居民思想观念保守,文化素质偏低,妨碍阿巴拉契亚地区融入美国主流社会。这些因素导致阿巴拉契亚地区经济投资环境恶化,地区经济社会陷入恶性循环的困境。
SN 1002-011X
CN 11-1046/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴睿;王德祥;
AD 咸宁学院;武汉大学;
T1 教育与农村扶贫效率关系的实证研究
JF 中国人力资源开发
YR 2010
IS 04
OP 5-9
K1 农村;贫困;教育;扶贫效率;实证研究
 

AB 研究显示,初中及其以上文化水平的农村劳动力可促进农村扶贫效率提高,且中专文化水平的农村劳动力对提高农村扶贫效率的实际贡献值最大,高中文化水平农村劳动力的贡献值次之。为从教育角度促进农村扶贫政策的完善,文章提出了相应的建议。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汤夺先;
AD 安徽大学社会学系;安徽大学民族研究所;
T1 试论城市少数民族流动人口的物质生活贫困问题
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2010
IS 04
vo 31
OP 50-55
K1 城市少数民族流动人口;物质贫困;相对贫困;致贫因素;消减贫困
 

AB 城市少数民族流动人口贫困系学界关注较少的一个问题。基于收入与住房两个层面得出城市少数民族流动人口在物质生活层面处于相对贫困状态。从结构与文化视角立足于城市体制性因素、少数民族流动人口人力资本因素以及少数民族流动人口的贫困文化等层面剖析了致贫原因,提出从发展教育培训提升素质、强化城市社会救助支持、加强文化建设等方面消减贫困。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹秀娟;徐辉;
AD 西南大学教育学院;
T1 “额外努力”项目——英国提高贫困学生学习期望新举措
JF 外国中小学教育
YR 2010
IS 04
OP 32-35+39
K1 布朗政府;“额外努力”;贫困学生;学习期望
 

AB 英国布朗政府针对来自低收入家庭的学生通常情况下在学校获得相对较低的学业成绩这一状况发布"额外努力"项目,项目聚焦于阻碍贫困学生在学校取得成功的低期望及贫困学生对教育产生怀疑的文化障碍,致力于确保学生和家长对教育的关注、参与和尊重;具体地提高学生的志向和抱负;培养贫困学生的未来生存能力;支持学生,不让一个贫困学生失败这四个方面。这一项目对我国解决农民工随读子女学业问题,使其在心理和行为上全方位地适应新学校的生活方面有极大的借鉴意义。
SN 1007-8495
CN 31-1037/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦璞;
AD 贵州财经学院;
T1 贫困地区农村老年人社会支持网初探
JF 人口与发展
YR 2010
IS 02
vo 16
OP 76-82+51
K1 贫困地区;农村老年人;社会支持网
 poor rural;elders in county;social support

AB 利用问卷抽样调查数据对贵州黄果树贫困农村地区老年人社会支持网的规模、关系构成及影响网络规模的因素进行了分析。老年人综合社会支持网的平均人数规模为8.4人,平均关系规模为3.6种;在各项支持中,儿子发挥了最重要的作用,特别是在养老支持上,儿子占绝对优势;邻居和朋友在老年人的情感支持中发挥了重要的作用;经济状况是影响老年人社会支持网络规模最强烈的因素。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱晶;王军英;
AD 南京农业大学经济管理学院;
T1 物价变化、贫困度量与我国农村贫困线调整方法研究
JF 农业技术经济
YR 2010
IS 03
OP 22-31
K1 物价变化;贫困线调整;贫困度量;收入效应;分配效应
 

AB 自2007年初至2008年下半年,中国经历了新一轮的通货膨胀,农村物价水平也经历了持续的上涨。相关研究表明,受到物价变化影响最大的往往是低收入人群和贫困家庭。本文基于物价变化具有的结构性差异以及贫困与非贫困人口之间存在的不同消费结构,分析了物价变化背景下通行的农村贫困线调整方法可能存在的偏差,并提出相应的改进方法。研究表明,相比基于农村CPI的贫困线调整方法,用反映农村贫困人口实际消费结构和综合价格水平的农村贫困CPI进行贫困线调整,能更加准确地测度贫困人口受物价变动的实际影响,且有效地降低贫困线调整和相应的贫困度量方面的误差。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白维军;
AD 内蒙古大学公共管理学院;南京大学政府管理学院;
T1 城市居民最低生活保障制度中的“贫困陷阱”研究——目标定位制下的负激励分析
JF 西北人口
YR 2010
IS 02
vo 31
OP 31-35
K1 城市居民最低生活保障制度;目标定位;贫困陷阱;负激励
 urban minimum living security system;targeting;poverty trap;ne-prompting

AB 基于目标定位的城市居民最低生活保障制度,由于制度运行中的负激励效应,家计调查的制度缺陷,以及"进入—退出"机制的不完善,陷入了与救助初衷相悖离的贫困陷阱。改革福利扣减制,实行负所得税制;优化目标定位制,实行分类施保;实行低保救助的制度与资源整合,是跳出制度性贫困陷阱的根本出路。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖桂蓉;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 弹性城市化与农民工反贫困:基于城乡统筹的视角
JF 西北人口
YR 2010
IS 02
vo 31
OP 44-48
K1 弹性城市化;过密化;贫困
 flexible urbanization;involution;poverty

AB 主流观点认为农民工问题的根本出路不在农村而在城市,支持通过加速城市化进程的方式来解决农民工问题。但在中国人口整体规模过大情况下,完全实行人口自由流动或迫使人口向城市流动的政策,结果只能是贫困人口向城市的搬迁和聚集。较现实的方式是:长期稳定和完善中国农民自己创造的城乡间往返流动模式,即弹性城市化模式。这在一定程度有效地平衡了市场条件下的城市化限制与农村低收入之间的矛盾,降低城市严重贫困化的风险。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万国威;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 城市新贫困社群的福利供给研究:社会政策的视角
JF 西北人口
YR 2010
IS 02
vo 31
OP 80-84+88
K1 新贫困社群;福利供给;社会发展需要;社会参与需要
 new poor community;welfare supply;social development need;the social participating need;empowered participating policy

AB 在中国经济快速增长的过程中,城市新贫困社群的福利供给出现了贫困陷阱的困境。对于这种福利供给所形成的贫困陷阱,当前学术界的主要研究是从个体的福利依赖角度来进行的。但是,基于湖南省长沙市区400余位新贫困社群的调研和对政府的走访资料,本研究解析了城市新贫困社群在现行福利供给体系下出现贫困陷阱的政策原因:缺乏赋权参与社会政策的建设理念,是制约当前新贫困社群需要满足得以实现的症结。建议政府采取针对社会发展需要与社会参与需要的社会政策来优化政府的福利供给效率。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马超;吴振磊;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 贫困地区扶贫载体建设研究
JF 经济纵横
YR 2010
IS 03
OP 74-77
K1 贫困地区;可持续发展;载体
 

AB 本文界定了扶贫载体的内涵和外延,指出实现贫困地区可持续发展需要建设"产品——企业——产业(产业集群)"三位一体的扶贫载体,明确了载体扶贫的方式,并以陕北吴起县为例进行实证分析。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张艳红;李晓燕;
AD 四川大学经济学院;
T1 基于人力资本视角的农村反贫困问题研究——以西藏自治区为例
JF 社会科学家
YR 2010
IS 03
OP 39-43
K1 农村人力资本;身体素质;科学文化素质;综合素质
 

AB 除了自然灾害、宗教等客观原因外,人力资本越来越成为影响西藏农村地区扶贫开发成效的关键要素。经过50多年的发展,西藏农村人力资本水平明显提高,但无论从身体素质、科技文化素质,还是综合素质来看,都还与全国农村地区的平均水平存在较大差距。当前西藏农村人力资本开发的重点在于:进一步解放思想,提高西藏农村贫困人口参与生产的主动性和积极性,同时加强农村医疗卫生队伍的建设,最后要对中等专业学校进行系统改革。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒲川;游岚;张维斌;
AD 重庆医科大学管理学院医学与社会发展研究中心;重庆市卫生局;
T1 农村贫困人口的医疗保障问题研究——以新农合和医疗救助制度的衔接为视角
JF 农村经济
YR 2010
IS 03
OP 62-66
K1 乡镇公共卫生体系;财政支出;乡镇卫生院
 

AB 本文认为,解决我国农村贫困人口的医疗保障问题,必须在政策设计和管理制度上实现新农合和医疗保障制度的无缝衔接,推动政府救助和社会互助联动,才能够使农村贫困人口卫生服务的可及性得到较大幅度的提高。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛美霞;钟甫宁;
AD 南京农业大学经济管理学院;
T1 农业发展、劳动力转移与农村贫困状态的变化——分地区研究
JF 农业经济问题
YR 2010
IS 03
vo 31
OP 37-45+110
K1 农民收入;农村贫困;贫困发生率;贫困深度;贫困强度
 

AB 改革开放以来,中国经济高速增长,农村贫困人口大幅度下降。一般认为总体的经济增长对贫困的改善起着举足轻重的作用。本文认为,一般的经济增长可能大幅度降低贫困发生率,但也可能导致剩余贫困人口的贫困状况更加恶化,而且这种可能的副作用会因地而异。本研究使用贫困发生率、贫困深度和贫困强度作为测度贫困的三个指标,以贫困地区为研究对象并按照农业资源禀赋和农村劳动力转移规模为特征选取两个样本,探索并验证农村地区人均农业收入和非农收入与贫困的三个指标变化影响的内在机制和关系,并提出不同地区扶贫政策取向的建议。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄莺;周明宝;
AD 浙江教育学院国际工商管理学院;浙江教育学院党委宣传部;
T1 贫困大学生的社会化及成长力研究
JF 中国高教研究
YR 2010
IS 03
OP 71-72
K1 贫困大学生;社会化;幸福感;成长力;自我和谐
 

AB 高校贫困生是一个特殊的群体。贫困生资助工作是一项政策性强、惠及面广的民生工程。当前贫困大学生由于经济、就业等困难存在社会化欠缺问题,构建由"助学"到"助人"的多元化贫困生资助体系,是当前高校育人中的一项重要"民生"课题,它对有效化解高校贫困生的生存困境,实现教育公平诉求具有积极的作用。高校学生工作者应从高校贫困生自我、家庭、社会、教育等多角度出发,深入分析贫困生经济贫困和非经济性贫困的根源;从激励贫困生各种能力充分发展的人本考量出发,从生存状态关怀逐步深入到持续发展关怀,优化其健康成长的教育机制和发展空间,从而有效提升他们的综合成长力和社会化水平,促进贫困生的全面、和谐发展。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵志忠;
AD 广西民族问题研究中心;
T1 从自然资源因素看红水河流域少数民族地区的贫困——广西红水河流域少数民族地区贫困原因研究之一
JF 广西民族研究
YR 2010
IS 01
OP 172-178
K1 自然资源;红水河流域;穷困
 natural resources;the Red River Basin;poverty

AB 红水河流域是广西乃至我国最贫困的少数民族地区之一。该区域山高、坡陡、土地贫瘠,水资源匮乏,森林覆盖率低,生态承载力差,自然灾害频繁发生,是造成这一地区贫困的资源因素之一。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖杨;
AD 华南农业大学公共管理学院;
T1 民族地区贫困村寨参与式发展的人类学考察——以广西龙胜龙脊壮寨旅游开发中的社区参与为个案
JF 广西民族研究
YR 2010
IS 01
OP 45-50
K1 民族地区;贫困村寨;旅游开发;社区参与;个案研究
 ethnic area;poverty-stricken village;participative development;the Older Zhuang Village of Longji;tourism development;community participation;case study

AB 文章在梳理龙脊古壮寨社区历史和现状的基础上,探讨了民族地区贫困村寨的参与式发展问题,认为整体贫困制约着龙脊村民自主参与古壮寨旅游开发,社区主体居民参与程度不够,非物态的当地社区文化和民族传统文化展示较少,龙脊古壮寨旅游开发中社区参与的可能路径是延伸民族地区乡村生态旅游产业链,消化农闲时的农村富余劳动力,提升贫困地区农村社区自主发展能力,促进经济发展与文化传承的良性互动,现代生产与传统技术的有机结合,全球文化协商与地方性传统生态知识的和谐共生。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴碧英;
AD 厦门大学财政系;
T1 减贫行动前移  救助贫困母亲
JF 中国经济问题
YR 2010
IS 02
OP 17-21+44
K1 贫困代际传递;贫困母亲;减贫行动前移
 

AB 目前贫困代际传递理论已成为世界反贫困理论的重要理论流派。为防止贫困的代际传递,人们从对制度的干预转向了对家庭和个人的干预,即将减贫行动前移到家庭。本文分析了贫困母亲在防止贫困代际传递中特殊地位与作用,认为在减贫前移到家庭的行动中,救助贫困母亲是防止贫困代际传递的有效途径。
SN 1000-4181
CN 35-1020/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛音;
AD 南开大学世界近现代史研究中心;
T1 1960年代以来加拿大关于社会贫困问题的研究
JF 历史教学(下半月刊)
YR 2010
IS 03
OP 54-59
K1 加拿大;贫困;研究
 Canada,Poverty,Research

AB 1960年代的加拿大经历了对社会贫困问题"重新发现"的过程。在那之后,相关研究得到了很大发展。它所涉及的学科领域不断扩大,研究对象也不断细化,产生了很多有价值的成果。然而,已有研究中仍存在着一些明显的不足之处,如相关政策研究关注的范围往往过于狭窄,以及相关历史研究和整体性研究的缺失等等,仍有待未来进行补充。
SN 0457-6241
CN 12-1010/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史兴民;曹仲波;
AD 咸阳师范学院资源环境与城市科学系;陕西师范大学旅游与环境学院;
T1 陕西省耕地资源禀赋与贫困关系量化研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2010
IS 03
vo 24
OP 1-5
K1 耕地资源禀赋;贫困;相关性;陕西省
 arable land resources;poverty;correlation;Shaanxi Province

AB 对陕西省108个县(区)的耕地资源指标和贫困指标进行了相关分析。运用Excel软件和Supermap软件处理耕地资源与人类社会经济关系的一系列指标。结论:1)陕西省耕地资源丰富县与贫困县相关性分析结果为无相关性;陕西省耕地资源禀赋与经济贫困之间的相关分析结果为无相关性;所以陕西省耕地资源禀赋与贫困之间没有相关性。2)陕西省贫困地区分布特点:全省贫困县主要分布在陕北和陕南;耕地资源丰富县主要分布在陕北和关中的山区;耕地资源丰富且贫困的地区主要分布在陕北和关中的山区;既非贫困县又非耕地资源丰富县主要分布在关中的平原地区。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 季枫;
AD 江苏经贸职业技术学院人文社科系;
T1 浅谈高校贫困生的心理贫困及解困措施
JF 教育探索
YR 2010
IS 03
OP 144-145
K1 贫困生;心理贫困;心理解困
 

AB 高校贫困生心理贫困的主要表现是因自卑影响人际交往,因焦虑导致心情忧郁,因依赖限制能力发展,因妒忌引发行为失范等。学校应采取提高贫困生的思想认识、加强心理健康教育、搭建实践平台和优化校园环境等措施,帮助他们解除心理困扰,培养他们的健全人格,提升他们的个人发展能力,为他们营造和谐的成才氛围。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张清;
AD 扬州大学法学院;
T1 贫困与自由:基于印度“不平等”的宪政分析
JF 学习与探索
YR 2010
IS 02
OP 94-98
K1 贫困;自由;不平等;《印度:经济发展与社会机会》;全球化
 

AB "结束贫困、愚昧、疾病和机会不平等"是印度建国时的任务,但至今仍未完成。这也正是阿玛蒂亚.森和让.德雷兹在《印度:经济发展与社会机会》中论述的主题。森和德雷兹通过对印度三个邦(克拉克邦、西孟加拉邦、北方邦)的研究发现,在实行多党制民主的国家里,可以通过程序性反对来影响政府的议程,有必要把审查公众批评优先次序和政府自身相对关注的重点摆在同等重要的位置,从而为"结束贫困、愚昧、疾病和机会不平等"提供可能。显然,森和德雷兹的研究进路和理论,对于我们这样一个发展中国家如何面对处于转型阶段的"贫困与不平等"进而制定切实可行的公共政策及法律来"结束贫困与不平等"具有十分重要的意义。贫困和不平等问题已经引起了全世界的关注,但真正实现公平的全球化及消灭贫困还有很长的一段路要走。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾耀荣;
AD 赣南师范学院中央苏区研究中心;
T1 近代乡村社会的贫困与南京国民政府的农业贷款
JF 人文杂志
YR 2010
IS 02
OP 138-146
K1 近代;乡村社会;贫困;南京政府;农业贷款
 

AB 绝对贫困是南京国民政府时期农村经济的重要特征。为了解决农村贫困问题,南京政府举办了农业贷款。在此过程中,政府发现有限的农业贷款被乡村中富裕的社会阶层所占有,为此,它强调农业贷款需要转向贫困农民。但是,由于农贷机构的嫌贫爱富和近代乡村权力结构却阻止了政府愿望的实现。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李棉管;
AD 浙江师范大学法政公管学院;
T1 贫困村灾后重建中的扶贫开发模式——“整村推进”与“单项突破”的村庄比较
JF 人文杂志
YR 2010
IS 02
OP 158-166
K1 贫困村;灾后重建;“整村推进”;“单项突破”
 

AB 甘肃三个在汶川地震中都受灾的贫困村,在灾后重建中由于采用了不同的扶贫开发模式,在重建的效果上呈现出了巨大的差异。采取"整村推进"模式的两个村庄在住房重建、公共基础设施建设、产业重建和心理文化重建等各方面都全面领先于采取"单项突破"模式的第三个村庄。本文分析表明,整村推进模式是引领灾后重建和扶贫开发的有效模式,其有效性和优越性是通过一系列的机制创新而实现的,整村推进模式的机制创新主要体现在资源整合、增权和参与模式的创新等方面。进一步完善和推广整村推进模式是今后灾后实践和相关研究的重点之一。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 符平;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 贫困村灾后重建中的社会资本问题
JF 人文杂志
YR 2010
IS 02
OP 167-174
K1 贫困村;灾后重建;社会资本
 

AB 本文基于川、陕、甘三省灾后贫困村的质性调查资料,揭示了以关系网络、互惠合作和政治信任为内容的社会资本在村庄灾后重建中的表现及问题。本文发现,社会资本在灾后重建中的作用与功效在所有村庄均同时体现出增进与损害的双重特性——尽管在不同村庄中的表现形式和作用程度具有一定差异。总体而言,作为一种非正式支持,社会资本在形成互助网络、促进互惠行为、改善村庄社会治安、提高村庄整合度等方面起到了明显的正面作用,是国家正式制度支持的有效补充;同时,社会资本产生的负面功效也展露明显,如排斥非群体成员合法的社会权利、损害村庄干群关系、降低村民的民主参与度,等等。本文最后阐述了社会资本之于贫困村灾后重建的意义,探讨了走出贫困村社会资本困境的途径。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨林;张晓燕;冯江平;
AD 云南师范大学西南边疆稳定与发展研究中心;
T1 少数民族贫困乡镇领导干部胜任力模型的构建与验证——以云南为对象的考察
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 02
vo 42
OP 51-57
K1 贫困乡镇;基层干部;胜任力;模型
 poverty-stricken towns and townships;grass-roots leaders;competence;model

AB 乡镇是中国最基层的政府机构,是党和国家各项政策执行力的最终体现,其作用的发挥,核心在于乡镇政府的主要领导干部。少数民族贫困乡镇的乡镇长和书记,是该地区发展社会经济、建设小康社会、推动社会主义新农村建设、维护边疆社会稳定的关键,其胜任力水平,将直接影响该地区的社会稳定和经济发展。构建一个适合我国少数民族贫困地区领导干部胜任力模型,目的在于客观、准确地了解其素质和能力,为选择、任用、考核以及提高和改善及能力和素质提供科学依据,以提高边疆民族地区人力资源开发的效能,促进少数民族贫困地区的全面发展。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈化水;
AD 电子科技大学中山学院;
T1 人学视阈下高校贫困生资助的价值探讨
JF 科学经济社会
YR 2010
IS 01
vo 28
OP 170-172+192
K1 人学;高校;贫困生;资助;价值
 humanity;higher institute;poor students;grants;value

AB 研究人学的价值在于直接表达对人生存的终极关怀。高校贫困生资助问题必须站在人学的高度,从社会和个体两个视角对贫困生资助的价值在制度正义和人的权利平等层面上进行根源性探讨,才能真正求得认识的高度统一,使高校贫困生资助工作合目的性地开展。
SN 1006-2815
CN 62-1020/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈标平;吴晓俊;
AD 南开大学马克思主义教育学院;上饶市委党校;
T1 “破”农村返贫困境,“立”可持续扶贫新模式——农村反贫困行动60年反思
JF 生产力研究
YR 2010
IS 03
OP 60-61+72
K1 返贫;人口——资源——生态;可持续扶贫模式
 

AB 中国农村反贫困斗争历经60年的风风雨雨,取得了辉煌的成就,但是一直难以消除贫困人口返贫的现象,而返贫问题解决不好将直接影响到社会主义和谐社会的建构和中国人民共同富裕理想的实现。经研究发现,导致农村返贫现象的主要原因在于"贫困人口、扶贫资源、自然生态"三者发展的不可持续性,只有通过建立和推行"人口——资源——生态"三位一体的扶贫模式,才能实现农村扶贫开发的可持续发展,进而遏制脱贫人口返贫。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 岳太杉;
AD 长春税务学院;
T1 民间金融的反贫困机理研究
JF 税务与经济
YR 2010
IS 02
OP 42-45
K1 民间金融;反贫困机理;农村经济
 non-governmental finance;anti-poverty theory;rural economics

AB 我国农村民间金融内生于农村经济,是农村经济主体借贷资金的重要补充渠道,对农村地区反贫困和经济发展具有正规金融所不能完全替代的积极作用。资金供需不平衡为民间金融提供了生存空间,高利率与低交易成本为民间金融的拓展提供了可能。应大力完善正规金融,形成以正规金融为主、民间金融为补充的农村金融体系,更好地为农村反贫困以及经济发展提供资金支持。
SN 1004-9339
CN 22-1210/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;
AD 五邑大学管理学院;
T1 中国农村扶贫资金投入与贫困减少的经验分析
JF 经济评论
YR 2010
IS 02
OP 42-50
K1 扶贫资金;贫困线;经济增长
 Poverty Alleviation Funds;Poverty Line;Economic Growth

AB 本文分别以中国官方贫困线和国际贫困线为标准,利用向量自回归模型就中国政府的农村扶贫资金投入和贫困减少的长、短期关系和Granger因果关系进行了经验研究。结果表明农村扶贫资金对农村贫困减少具有短期的促进作用,但效果不显著。从长期看扶贫资金抑制了农村贫困的减少,但这两者之间不存在Granger因果关系;经济增长与贫困之间的关系比较复杂,经济增长在减少农村贫困人口的同时,加重了贫困深度指数和贫困强度指数。因此,进一步完善农村扶贫资金运行机制、提高扶贫项目的瞄准性,对于解决中国农村贫困问题具有重大意义。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘青海;王忠;
AD 厦门大学经济研究所;华南师范大学经管学院;
T1 FDI规模、政府行为与贫困化增长的防范
JF 当代财经
YR 2010
IS 03
OP 102-108
K1 FDI规模;贫困化增长;政府行为
 FDI scale;government behavior;immiserizing growth

AB FDI既有正面效应,也有负面效应,关键在于东道国政府的有效管理与合理利用。我国出现贫困化增长趋势的根源在于政府主导下的投资推动型的经济增长模式,在内外失衡、贫困化增长趋势已经显现之际,再盲目引进FDI提升产能绝非良策。随着产业的升级,中国在引资方向、产业领域等方面都应有所调整。应适当控制外资依存度,控制和引导外资的总量和结构,提升中外资本协调使用的效益,更多关注结构、技术、能耗和环保等因素。从中国目前的现实来看,以转型深化为基础来推动经济增长方式的转换以避免地方政府在吸引FDI上的恶性竞争,减少其负面效应进而防范贫困化增长,不失为一种可行的发展视角。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨俊;黄潇;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 基于教育差距引致农村贫困的背景观察
JF 改革
YR 2010
IS 03
OP 110-119
K1 贫困;教育差距;人力资本;实证分析
 poverty,education gap,human capital,empirical study

AB 结合我国农村1983～2006的宏观时间序列数据以及2004、2006的CHNS微观调查数据,探讨教育差距对贫困的影响,研究发现:教育差距的缩小有利于形成初等人力资本,其对消除贫困起到了较大的促进作用;但教育扩展尚未促进贫困减少,教育差距、教育扩展的变化会对贫困形成较大的短期冲击。随着工业化、城市化进程,经济发展对人力资本的需求层次也越来越高,因此有必要进一步缩小教育差距,并且在更高的水平上实现教育扩展,金融发展、经济增长都未表现出促进贫困减少,特别是收入分配差距的扩大将不利于贫困减少。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安春英;
AD 中国社会科学院西亚非洲研究所;
T1 非洲经济增长与减贫发展的悖论——兼论非洲从贫困化增长到益贫式增长范式的转变
JF 西亚非洲
YR 2010
IS 03
OP 20-26+79
K1 非洲经济;增长范式;减贫;益贫式增长
 

AB 20世纪90年代中期以来,非洲经济呈现中速增长态势,但增长的质量不高,贫困化并未缓减,反而有所加强。这主要源于非洲经济增长具有的资源投入和出口需求驱动、投资拉动、农业增长低质量、不适于穷人分享增长的低度经济结构等内在特性。当然,它还与制约非洲减贫的长期结构性因素密切相关。益贫式增长范式关注穷人在经济增长中的受益性,强调经济增长不仅要减少贫困,而且要改善收入不平等状况。从长远看,非洲国家若要使总体经济增长有益于减少社会贫困,需向益贫式增长范式转变。
SN 1002-7122
CN 11-1150/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张先华;
AD 绵阳师范学院文学院;绵阳师范学院教育文化研究所;
T1 民族贫困地区教师援助的模式研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2010
IS 03
vo 31
OP 221-224
K1 民族地区;贫困地区;教师援助;模式
 

AB 民族贫困地区教育援助要从资金援助、物质援助转向教师援助,把教师援助放到首要的、更加突出的位置。民族贫困地区教师援助有利于促进社会公平,推进均衡发展,构建和谐社会,全面建设小康社会。民族贫困地区教师援助按援助性质分为教师数量援助、教师素质援助,按志愿者身份分为在职教师的援助、师范毕业生的援助和在读师范生的援助。在新的历史条件下,民族贫困地区教师援助要由以教师数量援助为主转向以教师素质援助为主,由以输血式教师援助为主转向以造血式教师援助为主。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;张永丽;
AD 西北师范大学经济管理学院;
T1 贫困地区农村劳动力流动两阶段理论模型
JF 统计与决策
YR 2010
IS 05
OP 4-8
K1 农村劳动力;流动;两阶段性;风险
 

AB 文章在简要评述经典劳动力流动模型的基础上,从一个"理想的农户模型"出发,通过对理想与现实的思考,提出了一个基于风险的农户劳动力配置模型;然后通过等价转换,提出了一个基于劳动力禀赋与风险的贫困地区农村劳动力流动两阶段理论模型,并根据调查分析的结果,对该模型进行了简要的验证,提出了相应的政策建议。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王萍萍;闫芳;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;国家统计局农村司;
T1 农村贫困的影响面、持续性和返贫情况
JF 调研世界
YR 2010
IS 03
OP 5-6+34
K1 返贫;贫困人口;贫困农户;贫困户;影响面;持续性;
 

AB <正>2008年,我国将农村扶贫标准从绝对贫困标准调整为人均年纯收入1196元的低收入标准。按照低收入标准,我国农村贫困人口从2000年年末的9422万人,下降到2008年年末的4007万人,贫困发生率从10.2%下降到4.2%。然而,从年度间的贫困动态变化看,由于返贫人口的大量存在,受贫困威胁、非常脆弱、在一年或几年中陷入贫困的人口数要多于年末贫困人口数。而连续几年贫困的长期贫困户与仅在某年中
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史威琳;
AD 清华大学社会学系;
T1 社会保护政策及其对缓解儿童贫困的作用
JF 新视野
YR 2010
IS 02
OP 30-32
K1 社会保护;社会政策;儿童贫困
 

AB 社会保护政策作为当今国际社会上重要的减贫手段,在预防、减缓各种风险危机,提高贫困人口应对危机并从危机中恢复的能力,帮助贫困人口摆脱贫困并打破贫困的代际传递方面发挥了重要的作用。社会保护也被认为是缓解儿童贫困的主要手段。本文主要介绍国际社会上社会保护政策的概念和内涵,以及社会保护的功能,并着重分析了一些主要社会保护手段,即社会转移支付、减免公共服务费用、促进就业提高家庭收入、完善家庭政策等,在缓解儿童贫困方面是如何发挥作用的。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 施锦芳;
AD 东北财经大学国际经济贸易学院;
T1 国际社会的贫困理论与减贫战略研究
JF 财经问题研究
YR 2010
IS 03
OP 113-120
K1 贫困;国际社会;减贫
 

AB 贫困是世界著名的"3P"问题之一。作为一种特定的社会经济现象,贫困是全球面临的共同难题。二次世界大战后至今,国际社会为减少及消除贫困做出了积极的贡献,并提出了如人类发展指数、人类贫困指数和千年发展目标这样的有关贫困的理论及国际减贫目标。本文从国际社会的角度出发,对贫困理论以及减贫战略进行了详细研究,并在国际社会制订减贫战略及政策方面提出了几点建议。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明;姚毅;
AD 西南财经大学经济学院;
T1 中国城乡贫困动态演化的实证研究:1990～2005年
JF 数量经济技术经济研究
YR 2010
IS 03
vo 27
OP 3-15
K1 贫困;变化趋势;贫困动态演化;城乡比较
 Poverty;Trend of Change;Poverty Dynamics;Urban-Rural Comparison

AB 本文基于"中国营养与健康调查"1990～2005年的家庭微观调查数据,采用贫困指标束和转移矩阵的方法,分别考察了中国贫困的整体变动趋势及其动态演化特征。研究显示:中国城乡贫困整体呈现不断上升的趋势,但其各期贫困水平及上升幅度存在差异。城乡总体脱贫返贫概率变动趋势较为一致,但其水平存在差异,且城乡内部各收入组脱贫返贫概率的水平和变动趋势也不尽相同。城乡返贫概率都呈现明显的状态依赖特征,但城市脱贫概率的状态依赖不断加强,而农村脱贫概率的状态依赖有所减弱。大部分脱贫家庭收入变动到中位数收入的75%以上,同时大部分返贫家庭收入变动到贫困群体的较高收入组中。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 东波;
AD 大庆石油学院人文科学学院;
T1 农村人文贫困与社会工作的介入
JF 学术交流
YR 2010
IS 03
OP 118-121
K1 农村人文贫困;反人文贫困;社会工作;契合性
 

AB 伴随着社会的进步与发展,人们对贫困的认识,逐步由单纯的经济范畴走向政治、文化等多维层面。人文贫困成为21世纪困扰人类的世界性社会问题,也逐渐成为学界共同关注和研究的热点问题。现阶段我国农村贫困主要是人文贫困,农村居民人文贫困的实质是农民资源缺乏、能力不足、社会地位低下、发展机会丧失、缺少话语权等。社会工作是应对社会问题的制度化方法,社会工作的发展史充分体现出其反贫困的专业本质,其助人自助的服务理念及其人道主义价值观和实务工作方法,为其介入农村反人文贫困提供了现实契合性。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐娜提拉·萨科;周艳辉;
AD 中共中央编译局;
T1 教育的不平等与教育的贫困——1975—2004年间中国的情况
JF 国外理论动态
YR 2010
IS 03
OP 61-67
K1 贫困群体;变化过程;门槛;教育分配;泰尔指数;教育基尼系数;中国健康与营养调查;平均受教育年限;不平等指数;
 

SN 1674-1277
CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚洁;
AD 武汉大学历史学院;
T1 16世纪威尼斯的贫困与济贫问题
JF 史学集刊
YR 2010
IS 02
OP 107-114
K1 威尼斯;贫困;济贫
 the Republic of Venice;poverty;poor-relief

AB 16世纪的欧洲经历了一场普遍的贫困危机,欧洲各国政府纷纷采取了各种济贫措施,以缓解贫困问题对社会造成的压力,天主教城市共和国威尼斯也不例外。通过颁布济贫法和改革"大兄弟会"等旧式救济组织,威尼斯引导宗教慈善组织朝着世俗化方向发展,从而建立起行之有效的近代济贫制度,有效地缓解了贫困问题造成的压力。威尼斯的经验表明,在推动近代早期欧洲济贫活动世俗化的诸因素中,最重要的因素是社会环境,而非传统上认为的宗教因素。
SN 0559-8095
CN 22-1064/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 畅红琴;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 中国农村地区时间贫困的性别差异研究
JF 山西财经大学学报
YR 2010
IS 02
vo 32
OP 9-14
K1 时间贫困;收入贫困;性别差异
 time poverty;income poverty;gender differnce

AB 经济发展所提供的就业机会与社会性别分工所规定的家庭责任,使女性面临工作与家庭责任的双重压力。本文运用"时间贫困"的概念,即工作时间超过某一特定时间并且得不到足够休息与闲暇的情况,度量了农村地区男性与女性受时间这种稀缺资源的约束程度。通过分性别的时间贫困的回归分析,本文发现,农村已婚女性是最容易遭受时间贫困的人群,当地劳动力结构转移对男性与女性发生时间贫困的概率影响有所不同,女性受到的边际影响更大。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗竖元;
AD 贵州师范大学历史与政治学院;
T1 专业社会工作介入贫困救助领域实践中的制约因素研究——以深圳、长沙、贵阳的社会工作试点地区为例
JF 广西社会科学
YR 2010
IS 02
OP 130-134
K1 专业社会工作;贫困救助领域;制约因素
 

AB 运用实证研究方法,以深圳市、长沙市、贵阳市的试点地区为例,考察目前专业社会工作介入贫困救助领域中取得的成效以及实践中的制约因素可以发现:自"试点"以来,社会工作介入贫困救助领域已初见成效,社会工作"叠加式"救助服务和"嵌入式"救助服务相结合的贫困救助体系使以往的"消极性贫困救助"逐渐转变为"积极性贫困救助",发挥着积极的"助人自助"式的预防、复原和发展功能;社会工作在贫困救助领域中的功能的有效发挥受到社会工作者的专业化程度、政府的投入力度、社会认同度的影响显著。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 严澍;揭筱纹;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 新农村建设视角下的西部农村贫困地区环境危机管理
JF 农村经济
YR 2010
IS 02
OP 29-31
K1 中国西部;农村贫困地区;环境危机管理;新农村建设
 

AB 几乎世界任何地区都会经历环境危机。本文回顾了中国西部农村贫困地区因人类社会经济发展与自然资源保护之间冲突所导致的一系列问题,剖析了中国西部农村贫困地区环境危机的原因,结合新农村建设的要求,提出了相应的危机管理原则,揭示了政府与当地民众在社会经济发展过程中的可持续发展意识和行动对环境危机管理产生深远的影响,最后在迎战环境危机、处理危机和后续工作方面给政府和居民提出一些建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任晓冬;高新才;
AD 兰州大学经济学院;贵州师范大学中国南方喀斯特研究院;
T1 喀斯特环境与贫困类型划分
JF 农村经济
YR 2010
IS 02
OP 55-58
K1 人地关系理论;喀斯特环境;贫困类型
 

AB 以贵州省为主的南方喀斯特山地地区是我国五大典型脆弱生态区和最贫困的地区之一,其脆弱的喀斯特环境与贫困之间存在着一定的相关性。本文以人地关系理论为基础,分析喀斯特环境与贫困的关系,并根据与贫困关系密切的喀斯特环境问题,把喀斯特环境的贫困类型划分为:喀斯特石漠化、水资源缺乏、自然保护与生存冲突、环境污染、自然灾害贫困型。同时,在环境的背景下提出解决贫困的对策:调整产业结构、倡导以环境保护为导向的扶贫工作、建立和完善环境补偿机制、加强社区对环境的监测和多部门的共同合作。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋宪萍;张剑军;
AD 北京理工大学人文学院;
T1 基于能力贫困理论的反贫困对策构建
JF 海南大学学报(人文社会科学版)
YR 2010
IS 01
vo 28
OP 69-73
K1 能力;贫困;反贫困
 ability;poverty;antipoverty

AB 一般的贫困概念核心往往是收入低下,阿马蒂亚.森认为尽管低收入与贫困之间有密切的联系,但对贫困的考察不能仅仅停留在收入问题上,贫困的实质不是收入低下,而是可行能力的贫困。按照阿马蒂亚.森的能力贫困理论,加大我国贫困人口能力方面的投资,促进贫困人口能力的提高,是消灭贫困的根本途径。
SN 1004-1710
CN 46-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;
AD 五邑大学管理学院;
T1 对中国农村贫困线和贫困人口的再测算
JF 农村经济
YR 2010
IS 02
OP 51-54
K1 贫困线;低收入线;反贫困政策
 

AB 本文运用"马丁法"测算了近年来中国农村的贫困线标准,结合中国官方贫困线标准,分别测算了1980年以来的农村贫困状况,结果表明,农村实际贫困线要比官方公布的低收入线还要高出1倍,贫困人口也要大得多。面对两种相差悬殊的贫困状况,我国的农村反贫困政策要进行相应的调整。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 公茂刚;王学真;
AD 东北师范大学经济学院;山东理工大学经济发展研究中心;
T1 发展中国家粮食不安全的长期性分析
JF 东岳论丛
YR 2010
IS 02
vo 31
OP 64-69
K1 粮食安全;长期性;发展中国家;贫困
 

AB 本文分析了发展中国家粮食不安全的长期性特点及其原因。并得出结论认为粮食不安全长期在发展中国家普遍存在,是其共性;贫困是导致发展中国家粮食不安全长期性的根本原因,它主要通过影响粮食供给和粮食获取来影响粮食安全;长期忽视农业和农村发展以及不利的地理生态环境和战乱冲突也是长期粮食不安全的重要原因。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宏;
AD 大连海事大学人文学院;
T1 完善政府对高校贫困大学生的资助制度
JF 社会科学家
YR 2010
IS 02
OP 134-136
K1 贫困大学生;奖学金;助学贷款
 

AB 我国已经拥有以奖学金、助学金、勤工俭学、助学贷款等为主要内容的的高校贫困大学生资助政策体系。但仍存在诸如制度不完善、法律不健全、各项资助政策协调不利等问题。文章针对这些问题提出一些对策建议。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于敏;
AD 中国人民大学;
T1 收入流动作用及影响因素:研究综述
JF 贵州社会科学
YR 2010
IS 02
OP 83-86
K1 收入流动;贫困;不平等;综述
 

AB 近年来,中国居民收入不平等程度逐年增大,使用基尼系数等指标不能全面反映收入不平等状况,收入流动的提出为研究者提供了新的视角。收入流动能够反映长期内社会公平程度以及贫困人口收入上升机会的大小。收入流动对缓解长期不平等有作用,收入流动对缓解长期贫困作用明显。收入流动影响因素:个人和家庭基础状态及变化,宏观经济环境和政策。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;Albert Park;
AD 中国人民大学;牛津大学;
T1 中国农村贫困人口的估计与瞄准问题
JF 贵州社会科学
YR 2010
IS 02
OP 68-72
K1 农村贫困;农村低保;贫困测量;贫困瞄准
 

AB 随着农村低保的全面实施,中国的农村扶贫从开发式扶贫为主转变为扶贫开发与最低生活保障并重,扶贫资源也大幅度增加。然而,这一政策转变似乎没有带来明显的减贫效果。我们的研究发现,由于数据基础和估计方法不同,国家统计局估计的贫困人口和民政部门确定的低保人口在很大程度上是两个不同的群体。国家统计局估计的是经济上的贫困人口,而这些贫困人口绝大部分有劳动能力。民政部门确定的农村低保人口主要是一些特殊的人群(残疾人、慢性病人等没有劳动能力的人口)。这些人口中的相当部分的收入水平并不低于贫困线。中国需要建立统一的贫困人口识别机制,改善农村扶贫对象的选择和瞄准机制,以提高扶贫效果。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈方;
AD 中国社会科学院;
T1 小额信贷瞄不准问题综述
JF 贵州社会科学
YR 2010
IS 02
OP 73-77
K1 瞄准;小额信贷;贫困;瞄不准问题
 

AB 小额信贷在扶贫中日益增长的作用得到了广泛认同,信贷资源不能按照小额信贷项目设计初衷帮贫助困,不能完全到达有需求的贫困者手中这一问题一直没有得到有效解决,被称之为小额信贷的"瞄不准问题"。缓解并逐渐消除贫困是小额信贷的天然责任,小额信贷的扶贫瞄准是评价小额信贷影响理应倍受重视的内容,但是关于小额信贷瞄准问题的文献比较分散。有鉴于此,对小额信贷的瞄不准问题进行较全面的梳理,就瞄准的概念、意义、瞄不准的原因和解决方法目前学者们的不同研究角度进行评述,以求从系统的角度,对未来研究方向进行探讨。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程明霞;韦英醒;林泳海;
AD 上海市文来中学;广西师范大学教育科学学院;鲁东大学心理与教育学院;
T1 少数民族贫困地区与汉族发达地区中学生写作比较研究
JF 民族教育研究
YR 2010
IS 01
vo 21
OP 87-94
K1 少数民族地区;大城市;中学生;写作;辅导策略
 ethnic minority regions;big cities;middle school students;writing;strategy in coaching

AB 民族教育问题一直是备受关注的焦点问题,随着社会的发展,要求人们具备的综合能力也越来越高。写作是学生综合能力的体现。本研究采用整体评定和分项评定的方法对少数民族与大城市初中学生的作文能力和作文体现的文化特点进行评定。对作文评定的结果表明:(1)少数民族地区与大城市的中学生在作文能力方面存在极显著差异:大城市中学生的作文能力明显高于少数民族地区的学生。(2)无论是少数民族地区还是大城市,男女生在作文能力方面存在显著差异:女生成绩高于男生。(3)不同地区学生的作文存在各具特色的文化差异,主要表现在写作主题、实现理想所采取的行动倾向、生活环境、风俗习惯等方面。因此,为了提高少数民族学生的作文能力和挖掘民族文化,笔者建议从三个方面进行辅导:一是改善写作教学技能,提高学生写作积极性;二是提供良好的社会支持,加强学校图书资源的建设;三是重视学生民族文化资源的挖掘,使作文凸显文化的内涵。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘慧群;罗康隆;
AD 湖南省民族民间非物质文化遗产研究基地;
T1 欠发达地区兴办职业教育与消除贫困的思考——来自贵州的调查报告
JF 民族教育研究
YR 2010
IS 01
vo 21
OP 115-121
K1 欠发达地区;职业教育;消除贫困
 underdeveloped area;vocational education;elimination of poverty

AB 阻碍民族职业教育发展的原因有:大部分民族地区仍处于产食经济阶段,市场发育不健全,职业分化和行业分层不明显;由于市场经济体制在某些环节的失控,以及工、农、商、林、牧业之间"剪刀差"政策的实质性存在,使得民族地区已有的一些职业分化和行业分层不但没有发展,反而萎缩,使民族职业技术教育失去了生存的基础。民族地区的职业教育要走出困境,必须以各种方式促进其职业分化和行业分层,立足于民族地区的实际,使民族地区的职业技术教育与其社会经济的发展接轨,才能实现职业技术的可持续发展,实现对贫困的消除和经济发展的推动作用。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阳茂庆;熊理然;欧阳春云;
AD 云南师范大学旅游与地理科学学院;
T1 基于生态—经济适宜性的人口迁移空间趋势分析——以云南省贫困地区为例
JF 资源开发与市场
YR 2010
IS 02
vo 26
OP 165-168
K1 生态—经济适宜性;贫困地区;人口迁移;空间定位;云南省
 ecological-economic suitability;poor area;population migration;space orientation;Yunnan Province

AB 贫困地区生态经济环境恶劣,人地关系矛盾突出,人口、资源、环境不协调是贫困地区致贫的主要根源。要使贫困地区脱贫,其中一条重要的途径就是进行人口迁移,减少人口压力,使生态环境、经济、人口发展相适宜。通过对云南省贫困地区人口、资源、环境、经济的适宜性分析,根据云南省贫困地区的地理区位提出了人口迁移的空间定位构想。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;张建华;
AD 广东省五邑大学管理学院;华中科技大学经济学院;
T1 中国农村贫困变动:1981-2005——基于不同贫困线标准和指数的对比分析
JF 统计研究
YR 2010
IS 02
vo 27
OP 28-35
K1 贫困线;贫困指数;脱贫时间指数;收入分配
 Poverty line;Poverty index;Exit time;Income distribution

AB 本文以中国官方贫困线和世界银行公布的国际贫困线为标准,利用中国农村家庭的收入分配分组数据,测算了1980年以来的4种贫困指数。研究发现,虽然农村贫困状况总体上呈下降趋势,但基于不同贫困线标准衡量的贫困程度相差悬殊,这使农村反贫困政策的制定和调整变得更加复杂;脱贫时间指数的构成中,由于不平等所延长的脱贫时间,相对而言明显提高,这说明收入分配的恶化已经成为反贫困的严重障碍,这种变化趋势值得高度关注。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳长毅;
AD 湖北省郧县县委;湖北省郧县人大常委会;
T1 贫困山区计生社会养老保险机制探索与实践
JF 人口与计划生育
YR 2010
IS 02
OP 24-25
K1 社会养老保险;农村;养老保险;计划生育家庭;家庭养老保障制度;参保对象;城镇职工养老保险;
 

AB <正>郧县地处湖北省西北山区,是一个集"老、少、边、山、库、贫"为一体的山区贫困县,全县总人口62.3万人,2008年,全县财政收入仅2.65亿元。2009年以来,我县以统筹解决人口问题为目标,以维护群众合法权益、关心群众生活疾苦、满足群众发展需求为出发点,以建立完
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭琪;张军;
AD 华北电力大学公共管理研究所;华北电力大学人文与社会科学学院;
T1 我国农民阶层政治参与权利的现状分析
JF 学习与实践
YR 2010
IS 02
OP 69-75
K1 农民阶层;政治参与权利;贫困;解困
 

AB 导致农民阶层处于弱势状态的主要原因是经济贫困、能力贫困和权利贫困,其中最根本的原因是权利贫困。而农民阶层权利贫困主要是指政治参与权利的缺失。农民阶层在具体的政治参与活动中已经在客观上处于与其他阶层不对等的地位,致使农民阶层在实际生活中不处于政治权力中心核心区域,在政府主导的利益分配体系和相关的公共政策中影响有限。研究农民政治参与权利的贫困与解困问题,不仅是一个重大的理论问题,也是一个急需关注的现实问题。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡静;
AD 湖北经济学院;
T1 大型工程非自愿移民的贫困特征分析——基于能力视角的研究
JF 江汉论坛
YR 2010
IS 02
OP 15-20
K1 非自愿移民;能力性贫困;介入性贫困
 

AB 非自愿移民的贫困问题既有其一般性,也有其特殊性,本文通过对大型工程南水北调中线工程、丹江口水库工程的移民进行分析发现,工程移民的贫困大多表现为原生性、能力性和介入性的特征。其中能力性贫困和介入性贫困是移民贫困有别于普通农村贫困的特殊之处,由于外力的介入即政府强制的非自愿搬迁使得移民的物质资本积累能力、人力资本积累能力、社会资本积累能力以及就业和经济发展能力受损,原有的能力禀赋对缓解贫困失去了显著的作用。因此,相对于原居民,移民更为脆弱,更容易陷入贫困的陷阱。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晋;
AD 河南大学;
T1 高校贫困生成长困境刍议
JF 现代教育管理
YR 2010
IS 02
OP 92-94
K1 高校贫困生;成长困境
 

AB 高校贫困生的成长困境是教育者职责发挥不到位、受教育者权利行使没有依托、教育者和受教育者双向沟通不够共同导致的结果。从常规成本、机会成本以及交易成本的角度来说,贫困生成长的相对成本要比充裕生大得多,这直接导致了高校贫困生的成长困境,而中国文化中的"实用主义"逻辑、"官本位"思想以及"势利"态度则间接强化了这种困境。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴国建;
AD 江苏海事职业技术学院港航物流系;
T1 高职贫困生心理压力分析与对策
JF 教育探索
YR 2010
IS 02
OP 151-152
K1 高职贫困生;心理压力;特征;对策
 

AB 贫困生的心理压力普遍较大,在一定程度上影响了他们身心健康,有的还引起了精神疾病,甚至导致自杀的悲剧。调查发现,高职贫困学生除了少数人穷志坚外,其余普遍存在心理不平衡、自卑心理严重、心理焦虑等问题。学校应采取开展行之有效的教育活动、完善助学政策、帮助其融入集体生活等对策,帮助贫困生消除心理压力,促使其健康地成长。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙桂君;
AD 黑龙江生态工程职业学院心理健康指导中心;
T1 关于贫困大学生心理健康教育的几点思考
JF 教育探索
YR 2010
IS 02
OP 153-154
K1 贫困大学生;心理健康教育;建议
 

AB 贫困大学生是高等院校的弱势群体,经济上的贫困给其成长带来了各种压力,有时甚至会影响他们的正常学习和生活。由贫困引发的各种心理问题主要表现在自卑与自尊的矛盾性、人际交往退缩、心态消极和焦虑等四个方面。高校在帮助贫困大学生"经济解困"的同时,更要帮助他们进行"心理解困",以促进其身心健康成长为基点,实现高等教育的人性化。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李若衡;杨艳;
AD 华南农业大学;南昌工程学院;
T1 关于大学生“精神贫困”问题的社会学思考
JF 教育探索
YR 2010
IS 02
OP 130-132
K1 大学生;精神贫困;原因;对策
 

AB 近年来,大学生"精神贫困"问题日益突出。大学生的"精神贫困"表现为在一部分大学生中存在着自卑、自暴自弃、自我封闭和学习失败等心理。导致大学生"精神贫困"有来自家庭、社会、学校和同辈群体等方面的原因,解决大学生"精神贫困"问题应从进行经济救助、建设和谐的校园文化环境和加强思想政治教育工作等方面着力。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张慧芝;
AD 太原师范学院历史地理研究所;
T1 官僚买办资产阶级与近代中国农村贫困
JF 高校理论战线
YR 2010
IS 02
OP 54-59
K1 官僚买办资产阶级;近代中国农村;贫困
 

AB 近代中国官僚买办资产阶级,是西方资本主义列强势力扩张与中国封建官僚政治相结合的产物,具有明显的殖民性、封建性,对近代中国社会发展产生了巨大阻碍作用,加剧了近代中国农村的贫困。
SN 1002-4409
CN 11-2814/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何景明;
AD 贵州大学人文学院;
T1 边远贫困地区民族村寨旅游发展的省思——以贵州西江千户苗寨为中心的考察
JF 旅游学刊
YR 2010
IS 02
vo 25
OP 59-65
K1 旅游;民族村寨;地方性知识;西江千户苗寨
 tourism;ethnic minority village;local knowledge;Xijiang Qianhu Miao Village

AB 贵州黔东南苗族侗族自治州西江千户苗寨是边远贫困地区民族村寨旅游开发的典型案例。通过田野调查,笔者认为,旅游并非造成当地传统文化变迁的主要因素,东道主有融入全球化的"自我决定"权,而审慎地选择开发方式,以保护"地方感"应成为旅游开发的战略选择。其间政府主导作用的有效发挥是边远贫困地区旅游开发的必要条件,但当旅游市场形成后,应规制政府与民争利,并及时实现政府角色的转换,让位于社区主导。同时,在民族村寨旅游开发中,将地方性知识融入现代景区管理制度尤其显得意义重大。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王增文;
AD 南京财经大学公共管理学院;
T1 农村老年女性贫困的决定因素分析——基于Cox比例风险模型的研究视角
JF 中国人口科学
YR 2010
IS 01
OP 75-83+112
K1 Cox比例风险模型;农村老年女性;脆弱性;数据截取
 

AB 文章使用2009年在山东省沂蒙山区部分县市的调查数据,运用Cox比例风险模型识别影响女性老年人口贫困及持续时间的决定性因素指标,把老年女性的贫困区分为"暂时性贫困"和"持续性贫困",而"持续性贫困"才是政府重点解决和帮扶的对象;并且通过Cox比例风险模型,找出影响农村老年女性持续性贫困的决定性因素。文章认为解决农村老年女性贫困的最优方案不是设计一个新的制度,而是对目前的针对农村居民的社会保障项目加以"整合",然后重点对该部分群体加以倾斜和覆盖。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 和颖;
AD 昆明理工大学;
T1 西部民族贫困地区新型农民培养存在的问题及对策研究——以云南为例
JF 经济问题探索
YR 2010
IS 02
OP 68-74
K1 西部民族贫困地区;新型农民培养;问题及对策;云南
 

AB 培养造就有文化、懂技术、会经营的新型农民,是建设社会主义新农村的迫切需要,是发展现代农业的根本途径。培育新型农民,要切实组织实施绿色证书工程、青年农民科技培训工程、新型农民创业培植工程、农村劳动力转移就业培训"阳光工程"。西部民族贫困地区农村人口众多,新农村建设的任务艰巨,新型农民的培养面临着诸多问题。本文以云南这一多民族贫困地区作为案例,运用实证研究的方法,在实地调查的基础上,采用spss统计软件对调查问卷进行了数据处理和统计,系统分析了云南农村劳动力资源的构成及新型农民培养面临的主要问题,在此基础上提出了相应的对策建议。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊吉峰;丁士军;
AD 中南财经政法大学;武汉科技大学文法与经济学院;中南财经政法大学工商管理学院;
T1 西部贫困地区新农合制度补偿经济绩效及影响因素
JF 求索
YR 2010
IS 01
OP 6-8
K1 新农合制度;补偿绩效;最优尺度回归分析
 

AB 提高新型农村合作医疗补偿的经济绩效是缓解患病农户经济压力的重要途径。本文首先描述了调查地区新农合补偿经济绩效的分布情况,然后运用最优尺度回归分析方法对各个影响因素的显著性与作用大小进行了检验与比较。最后基于前文的研究,提出相关的政策建议。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王俊文;
AD 华东交通大学人文社会科学学院;
T1 反贫困必然选择:农村贫困地区“信息扶贫”的关键解读
JF 江西社会科学
YR 2010
IS 01
OP 237-241
K1 反贫困;农村;贫困地区;信息扶贫
 

AB 信息作为一种资源,一种财富,在现代市场经济活动中发挥着越来越重要的影响与作用。近几年来,随着我国农村一系列反贫困政策、措施的贯彻落实,农村贫困地区经济迅速发展,市场竞争日益激烈,农民对信息的需求越来越迫切。因此,如何加强贫困地区对于经济信息的开发与利用成为一个亟待解决的重要课题。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲玮;涂勤;牛叔文;
AD 甘肃省社会科学院农村发展研究所;兰州大学资源与环境学院;中国社会科学院世界经济与政治研究所;
T1 贫困与地理环境关系的相关研究述评
JF 甘肃社会科学
YR 2010
IS 01
OP 103-106
K1 贫困;地理环境;关系研究;述评
 

AB 论文通过回顾、梳理国内外贫困与地理环境关系的研究,总结出目前学界对贫困与地理环境关系的研究主要集中在两个渐进层面上:一是关注贫困的地理空间分布特征,二是在前者的基础上研究贫困与地理环境、资源各要素之间相互影响、相互作用的动态关系。总体上看,相关研究呈现出:个案研究和实证分析多于理论研究,国内相关研究远远滞后于国外研究,国内贫困理论研究滞后于反贫困实践对理论的要求等特点。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李石新;郑婧;
AD 湖南科技大学管理学院;
T1 中国经济发展影响农村贫困的实证分析
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 01
vo 13
OP 91-95
K1 经济发展速度因素;经济发展结构因素;经济发展质量因素;农村贫困变动
 velocity factors of economic development;structure factors of economic development;quality factors of economic development;rural poverty's change

AB 改革开放以来,中国经济发展极大地影响了农村贫困。以经济增长、农业发展和外贸扩大作为速度因素,以农业结构变化、非农就业发展、城乡居民比例变动和所有制结构变迁作为结构因素,以收入差距扩大和通货膨胀作为质量因素,撇开观念和制度变迁,运用SURE和SYSTEM GMM法,对中国经济发展影响农村贫困的因素分析表明,经济快速增长是推动农村贫困减少的主要动力,收入差距扩大则弱化了经济增长的减贫效应,同时农业、非农就业以及非国有企业的发展也对农村贫困减少起着明显的促进作用。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国蓉;
AD 四川化工职业技术学院基础教学部;
T1 贫困大学生自卑心理探析
JF 教育探索
YR 2010
IS 01
OP 137-139
K1 贫困大学生;自卑心理;调适
 

AB 由于家庭、社会和个人方面的原因,与非贫困大学生相比贫困大学生更容易产生自卑心理,并由此引发其他心理问题,从而影响其成长、成才和自身的发展。对贫困大学生的心理健康教育应从观念层面、心理层面、文化层面和社会活动层面入手,帮助他们摆脱自卑心理的困扰,使他们恢复自信心。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乌丽亚·米吉提;林锋;
AD 新疆师范大学;北京邮电大学;
T1 预科阶段少数民族贫困学生的困境与扶助探析
JF 青海民族研究
YR 2010
IS 01
vo 21
OP 75-78
K1 新疆班;预科;少数民族;贫困;学生;扶助
 class for Xinjiang students;preparatory education;minority needy students;support

AB 大学预科阶段的少数民族贫困学生,是高校中一群特殊的群体,应该是贫困学生资助体系的重点扶助对象,然而,相对高校正规本科生而言,针对预科阶段贫困生的资助体系明显薄弱,社会关注度不够。在此,本文借助对北京邮电大学新疆班贫困学生的困境及原因的分析,探析国家当下高校扶助政策的盲区,提出国家应从立法上明确预科生的身份、地位,并从教育公平的角度改革和完善高等教育经费的筹措和拨款制度,拓宽对预科阶段贫困生的资助渠道;社会应从爱心的角度构建捐助系统;高校应从人文关怀的角度,承担起资助的首要责任。最终形成国家、社会、学校的三方合力,切实有力地帮扶这些处于深度贫困的少数民族学生。
SN 1005-5681
CN 63-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王来喜;高凤祯;王秀艳;
AD 内蒙古师范大学经济学院;
T1 内蒙古东西部贫困问题比较研究
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 01
vo 37
OP 33-37
K1 内蒙古东西部;贫困;“三分法”;比较分析
 east and west;poverty;"trichotomy";a comparative analysis

AB 本文以系统论为指导,运用贫困"三分法",对内蒙古东西部地区脱贫现状、致贫原因及扶贫措施等进行了比较研究。分析结果表明:由于初始条件的依赖与改变,内蒙古东西部地区在贫困程度、贫困原因、返贫率等方面发生了不同的变化。建议在实际扶贫开发中采取"分类指导、分清原因、分步实施"的策略,提高扶贫开发的针对性和实效性。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 玛依拉·米吉提;阿依吐逊·玉素甫;
AD 中央财经大学经济学院;新疆财经大学经济学院;
T1 经济增长、收入分配与贫困——对新疆农村居民贫困变动的实证分析
JF 经济问题
YR 2010
IS 01
OP 69-72
K1 FGT贫困指数;亲贫式增长;贫困指示增长曲线
 FGT poverty index;pro-poor growth;poverty growth curve

AB 通过运用FGT贫困指数和在Lorenz曲线基础上的贫困指示增长曲线对新疆农村最近几年的贫困变动进行研究。研究结果表明,从2003年到2007年,经济增长减缓了新疆农村的贫困状况,但收入分配状况的恶化在一定程度上抵消了经济增长减缓贫困的积极作用。除2003～2004年以外,其余时期的经济增长都不是亲贫式的增长,新疆农村的贫困人口在经济增长中获得的利益少于非贫困人口。因此,为了有效地减少贫困,新疆不仅要注重通过经济增长减少贫困规模,同时也要重视缩小收入分配差距,并且把减少收入分配不均等的重点要放在提高最贫困人口的收入水平上。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴振磊;马超;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 县域反贫困的关键:健全反贫困载体建设机制
JF 山西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 01
vo 33
OP 97-100
K1 反贫困;载体;机制;产业
 poverty-resistance;carrier;mechanism;industry

AB 文章认为反贫困的关键是构建"产品-企业-产业"三位一体的载体。培育反贫困的载体关键是健全符合其自身发展的机制,具体包括:建设时序及战略主体演化机制、动力机制以及协作机制。
SN 1000-5935
CN 14-1071/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄荟;
AD 广东商学院政治与教育学院;
T1 阿玛蒂亚·森的贫困概念解析——以他的自由发展观为视域
JF 江汉论坛
YR 2010
IS 01
OP 141-144
K1 贫困;发展伦理;实质自由;可行能力;综合性评值
 

AB 阿玛蒂亚·森作为当代著名的一位"有良心"的经济学家,提倡一种"以自由看待发展"的伦理发展观。以此为视域,他主张从"实质自由"的视角看待贫困,并提出以"可行能力方法"基础上的综合性评值为标准来界定贫困。在他看来,贫困不只是收入低下,其真正含义是贫困人口的能力贫困。他对贫困的新界定对解决当代社会面临的贫困、贫富不均、不公正等问题具有重要的借鉴意义。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘渝琳;
AD 重庆大学贸易与行政学院;
T1 防范“贫困化增长”:FDI甄别与区域差异性检验
JF 国际贸易问题
YR 2010
IS 01
OP 101-109
K1 外商直接投资(FDI);“贫困化增长”;福利条件
 FDI;Immiserizing growth;Welfare condition

AB 本文以防范"贫困化增长"为基点,在划分数量型FDI与质量型FDI基础上,构建以"福利条件"为标准的福利指数,通过1992-2007年东、中、西部地区16个指标反映FDI数量效应与质量效应面板数据的实证检验,揭示了两种类型的FDI对福利影响的区域差异性,表现出东、中、西部的不同变化特征。另外,1998年以前引进的FDI表现出数量型福利效应居于主导地位,1998年以后呈下降趋势,恶化了FDI的福利水平。相反,质量型FDI对福利的贡献度却逐渐增大。因此,我国在外资政策导向上更应注重对"质"的把握,实现从数量型FDI到质量型FDI的转变,以防范贫困化增长的可能。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒲清平;高微;王会丽;徐爽;
AD 重庆大学城市建设与环境工程学院;
T1 贫困大学生心理健康实证研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 01
vo 16
OP 158-162
K1 贫困大学生;SCL-90;心理健康
 students who have financial difficulties; SCL-90; mental problem

AB 高校贫困大学生问题已成为社会焦点。文章主要通过SCL-90症状自评量表等方法研究重庆高校贫困大学生心理健康状况,通过贫困大学生与普通学生、全国青年组常模的比较以及不同性别、年级、学科贫困大学生9个因子的得分比较,分析存在的问题并提出相应措施。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甘露;
AD 安顺学院马列主义教研部;
T1 西部欠发达地区农村贫困的影响因素
JF 重庆社会科学
YR 2010
IS 01
OP 41-43
K1 欠发达地区农村;贫困代际传递;贫困陷阱;代际外部性
 underdeveloped rural areas,intergenerational transmission of poverty,poverty trap,intergenerational externality

AB 现阶段,我国针对西部欠发达地区农村的扶贫政策效应在一定程度上呈弱化之势,其关键原因就是没有根据不同的致贫因子采取合适的减贫政策。事实上,所有的致贫因子大体上都可以归类于贫困代际传递和贫困陷阱两种致贫模式,深刻比较和分析二者的异同,厘清这两种模式的致贫机理,对于制定合理的反贫困战略以破解欠发达地区农村的长期贫困问题具有很强的政策含义和理论意义。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晶;
AD 武汉大学法学院;
T1 论少数民族较贫困地区受教育权的法律保障——以新疆莎车县为例
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2010
IS 01
vo 38
OP 70-73
K1 少数民族;受教育权;法律保障
 Ethnic Minority;;Right to Education;;Legal Security

AB 少数民族教育是我国整个教育事业的重要组成部分,也是民族工作的重要内容。少数民族受教育权作为少数民族的一项基本权利,是少数民族实现其他权利的前提和基础。在对少数民族较贫困地区教育发展的现实状况进行调研的基础上,文章从少数民族受教育权的涵义、少数民族受教育权的保护现状、加强少数民族受教育权的法律保障三个方面对这一问题进行阐述,旨在引起人们对少数民族教育不断的重视,以推进我国科教兴国、构建社会主义和谐社会的进程。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李似鸿;
AD 江西师范大学财政金融学院;
T1 金融需求、金融供给与乡村自治——基于贫困地区农户金融行为的考察与分析
JF 管理世界
YR 2010
IS 01
OP 74-87
K1 金融需求;金融供给;社会资本;金融自治;乡村自治
 

AB 本文通过对发生在一个村庄的3个案例来分析农村金融需求和金融供给,结合对一个县、一个省的农村金融供求情况的调查和分析,来说明当前农村金融市场供需严重失衡状况。就此提出全面缓和并化解农村金融供需紧张关系的对策,在短期内通过实施金融创新来增加农村金融有效供给,从长远看,通过实行金融自治,推进乡村自治来彻底化解金融供求矛盾。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵欣欣;
AD 黑龙江科技学院人文社会科学学院;
T1 贫困大学生思想政治教育方法及对策研究
JF 兰州学刊
YR 2010
IS S1
OP 142-143
K1 贫困大学生;思想政治教育;方法
 

AB 目前在高校中对贫困大学生重物质帮助轻思想政治教育的现象普遍存在,学术领域对于贫困大学生的生存问题方面的研究,也大多侧重于贫困大学生的经济资助和心理干预等方面,对贫困大学生思想政治教育方面的系统研究则相对薄弱。文章通过对贫困大学生现状的研究,探析对贫困大学生进行思想政治的方法与对策。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓波;杨进;王生林;
AD 国际食物政策研究所;中国农业科学院国际农业和农村发展中心;甘肃农村发展研究院;
T1 中国经济到了刘易斯转折点了吗?——来自贫困地区的证据
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2010
IS 01
vo 40
OP 54-72
K1 二元经济;剩余劳动力;刘易斯模型;劳动力市场
 dual economy;surplus labor;Lewis model;labor market

AB 在过去的几年中,劳动力短缺已经成为日益关注的问题,尤其是在沿海地区。然而,关于中国是否到达刘易斯转折点而进入劳动力短缺时代依然存在很大的争论。大多数这方面的实证研究都建立在对总体劳动力供给和需求的估计上。由于劳动力统计数据的质量参差不齐,这些争论很难调和。工资数据比就业数据更为准确。基于对甘肃省农忙和农闲时期工资的发展演化模式的长期调研发现,无论其他影响因素是否被控制,实际工资水平总是不断地向上攀升。贫困地区实际工资在加速上涨,甚至农闲时期也是如此,表明剩余劳动力的时代已经结束。该发现对中国未来的发展模式具有重要的政策意义。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐鲲;鲁钊阳;
AD 重庆大学贸易与行政学院;重庆大学经济与工商管理学院;
T1 贫困村农民脱贫需求缺口问题研究——以重庆市三类48个贫困村为例
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 01
vo 36
OP 127-131
K1 贫困村;农民;脱贫需求缺口;重庆市
 poverty villages;peasant;gap in off-poverty demand;Chongqing

AB 贫困村农民脱贫需求缺口在一般情况下是个经济问题,但若处理不好,则会演变为严重的政治问题,这一问题需要引起广泛的关注和足够的重视。以重庆市48个贫困村为例,在构建贫困村农民脱贫需求缺口模型的基础上,分析造成贫困村农民脱贫需求缺口的原因,并探究破解贫困村农民脱贫需求缺口的具体对策。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何燕;解睿;
AD 山西省农业科学院农业科技情报研究所;
T1 中部贫困地区农业产业开发的对策研究——以山西“两区”开发为例
JF 调研世界
YR 2010
IS 01
OP 22-23
K1 贫困地区;产业开发;中部崛起
 

AB 本文围绕山西晋西北、太行山革命老区农业产业开发中存在的问题进行分析,就重视生态农业建设、发展循环经济模式,发挥地区主导产业、开创特色经济道路,培育区域龙头企业、增强自我发展能力,强化市场经济意识、确保资金运行畅通,建立政府激励机制、全面实施名牌战略等五个方面作了对策研究,以此为促进中部贫困地区农业产业发展、逐步实现生态经济良性循环和农业可持续发展提供思路。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牟发兵;
AD 湖北省财政厅;
T1 山区贫困县新农村建设村级负债情况调查与思考
JF 湖北社会科学
YR 2010
IS 01
OP 77-79
K1 新农村建设;村级负债;竹溪县
 

AB 在建设新农村的过程中,山区贫困县新发生的村级债务逐渐显现,村级新的债务链、"三角债"逐年膨胀。正确处理项目建设、协调发展与负债建设的关系,及时制止新的村级负债,应采取以下对策:创新奖补机制,加大扶持力度;创新管理模式,提高资金效益;创新考核机制,杜绝额外负担;创新建设机制,坚持科学发展。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海鹏;刘一飞;司劲松;沈强;
AD 中央党校国家机关分校第55期处级干部进修班;
T1 中西部部分贫困县市农村民生工程建设调研
JF 宏观经济管理
YR 2010
IS 01
OP 47-49
K1 农村民生工程;田林县;广西;
 

AB <正>日前,我们分赴中西部地区的黑龙江、吉林、广西、云南、陕西、宁夏等6省区的11个国家级和省级扶贫开发工作重点县市,就农村民生工程建设情况进行了实地深入调研。通过调研,对中西部贫困地区农村的生产生活条件
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于海洋;
AD 黑龙江哈尔滨理工大学;
T1 家庭经济困难大学生“心理贫困”问题探析
JF 中国青年研究
YR 2010
IS 01
OP 114-116
K1 家庭经济困难大学生;心理贫困;特征;对策
 

AB 家庭经济困难大学生是高校中的弱势群体,是存在"心理贫困"问题的高危人群,在他们当中很大一部分学生存在明显的心理贫困问题,教育工作者要想改变这种状况,必须找到经济困难学生产生心理贫困问题的原因,进而采取相应的对策,才能使这些学生摆脱心理贫困的困扰,从而形成健全的人格。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴绍玫;
AD 南通职业大学电子工程系;
T1 对贫困大学生的社会救助工作初探
JF 江苏高教
YR 2010
IS 01
OP 151-152
K1 贫困大学生;社会工作;价值理念;社会事业;贫困生;人际交往;受助学生;社会关系;人际关系;个案工作;
 

AB <正>一、理念上的介入社会工作的价值理念是社会工作存在的哲学基础,包括其价值、目标、伦理、原则等,标明了社会工作产生的缘起、社会工作实践中的规范及其在促进社会良性运行、提升人民福
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小元;
AD 江西理工大学文法学院;
T1 论和谐校园视野下完善高校贫困生的资助体系
JF 黑龙江高教研究
YR 2010
IS 01
OP 123-125
K1 和谐校园;完善;贫困学生资助体系;措施
 

AB 和谐校园是和谐社会的基础。完善贫困生资助体系是实现资助目标,减少校园与社会矛盾的重要手段,也是构建和谐校园,乃至和谐社会的重要保证。在完善贫困生资助体系的过程中,要通过完善贫困生资助的档案管理制度,提高资助工作者的素质和拓宽贫困资助经费渠道等措施,构建一个完善的高校贫困生资助体系,促进和谐校园建设。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明;郭红娟;
AD 西南财经大学经济学院;
T1 社会资本视阈下城市贫困家庭的社会支持网络分析——来自四川省城市社区的经验证据
JF 天府新论
YR 2010
IS 01
OP 103-109
K1 社会资本;社会网络;社会支持网络;城市贫困
 

AB 我国城市贫困,这个在转型时期越来越凸显的社会经济问题从上世纪90年代后就一直被社会所关注。我国学者也从不同角度对造成城市贫困的原因做出过分析,但是从"社会资本"这一角度进行分析的寥寥无几。社会网络是社会资本中最重要的一个构成要素。以四川省成都市和南充市的调查数据为依据,通过社会网络的结构要素来分析社会支持网络与我国城市贫困之间的关系,可以得出社会支持网络的大小与我国城市贫困之间存在很大的相关性,为此构建城市贫困人口的社会支持网络是十分必要的。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘娟;
AD 中共河北省委党校;
T1 贫困标准上调与扶贫开发思路调整
JF 理论探索
YR 2010
IS 01
OP 88-91
K1 贫困标准;新挑战;具体措施
 

AB 进入新世纪以来,我国扶贫开发需要面对的新挑战是:农村贫困人口与其他人群的收入差距继续扩大,相对贫困问题日益严峻;农村贫困人口的发展成本迅速增加,发展贫困问题日益突出等;为应对这些挑战,2008年底国家上调了贫困标准。农村贫困标准的上调要求扶贫开发思路实现重大转变:从扶贫出发点看,不仅要保障贫困人口的生存问题,更重要的是赋予他们公平的发展机会;从扶贫任务看,首要任务已从解决绝对贫困人口的温饱问题转向实现脱贫致富等。贫困标准上调后,扶贫开发应采取的措施是:准确识别扶贫对象,做到应扶尽扶、科学分类;拓宽扶贫资金投入渠道,构建多元化的扶贫格局等。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI


