RT Journal Article
SR 1
A1 郭咸彤
AD 中共大理州委党校  云南大理,671000
T1 少数民族贫困地区脱贫致富的思考
JF 思想战线
YR 2002
IS 06
OP 11-13
K1 少数民族;贫因地区;脱贫致富
 minority nationalities; poverty-stricken areas; poverty alleviation

AB 进入新世纪,中国总体上达到小康水平,然而中西部的少数民族地区贫困问题还不同程度地存在着。脱贫致富需要面对"三个差距"和"四个压力",通过深化改革,解决思想观念落后、发展基础薄弱、人口素质偏低等问题,还需要从实际出发制定超常规的发展思路,夯实教育基础,创新机制,培育新的经济增长点。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辛建荣,庄小丽
AD 中国地质大学旅游系,中国地质大学旅游系 湖北武汉430074 
,湖北武汉430074
T1 湖北贫困地区旅游开发优势及现实意义——以鄂西北地区为例
JF 长江流域资源与环境
YR 2002
IS 06
OP 506-509
K1 贫困地区;旅游开发优势;旅游扶贫意义;鄂西北
 depressed area; advantage for tourism development; significance of tourism for supporting the poor; Northwest of Hubei  Province

AB 以鄂西北地区的襄樊市、十堰市和神农架林区为例,分析了该区的区位条件和社会、经济发展态势,旅游资源特征,旅游环境现状及其开发优势;阐述了贫困地区旅游开发规划对扶贫工作的促进作用和扶贫旅游的现实意义。本区的多数县市处于山地环境,地形崎岖,交通受到限制,经济发展相对滞后,扶贫任务依然艰巨。本区旅游资源丰富多彩,有些资源的品位也很高,可以总括为"531优势":即人文旅游资源的五大文化特点———楚国发祥地(楚文化)、三国之源(三国文化)、流放文化、道教文化、郧阳猿人(古人类文化),形成明显的锁定效应;自然旅游资源的三大品牌———纳入"世界自然保护区网"的神农架,在国内外都有一定声誉的郧县恐龙蛋化石基地,正在规划的武当山国家级地质公园;一处国家级风景名胜区———自然与人文景观相得益彰的"隆中风景名胜区"。其资源环境优势在于,自然生态优美、环境污染轻、空气质量好、气候适宜、土特产品丰富。对这些旅游资源进行科学合理的开发利用,并按照"PPT"战略实施扶贫计划,将有力促进本地区经济发展。
SN 1004-8227
CN 42-1320/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈勃
AD 西南政法大学 重庆400031
T1 反贫困的若干法律思考
JF 现代法学
YR 2002
IS 06
OP 129-133
K1 贫困;反贫困;法律;寻租
 poverty; anti-poverty; law; rent-seeking

AB 政府同时具有保护性政府和再分配政府这两种特性 ,它们在反贫困中有着不同的作用。政府是反贫困的主导力量 ,社会组织是必要的补充 ,二者应该在法律的保障下进行分工与合作。贫困的形成和腐败有着必然的联系 ,因此 ,我们必须制约政府官员的权力 ,反对腐败。法律制度是反贫困工作得以顺利进行的保障 ,它是行政措施无法替代的。
SN 1001-2397
CN 51-1017/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁士军,陈传波
AD 华中农业大学经贸学院
,华中农业大学经贸学院
T1 贫困农户的能源使用及其对缓解贫困的影响
JF 中国农村经济
YR 2002
IS 12
OP 27-32
K1 贫困缓解;能源使用;
 

SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢昭
AD 四川大学图书馆 四川成都610064
T1 发展中国家在网络环境下的信息贫困
JF 图书与情报
YR 2002
IS 04
OP 26-28
K1 知识经济;信息贫困;信息网络环境
 

AB 全球经济一体化和信息网络化的飞速发展 ,全方位地影响了人类社会生活 ,文章从政治环境、经济环境和国际环境以及检索与利用信息网络之障碍四个方面 ,阐释和分析网络环境下 ,发展中国家信息贫困化现状
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段晓光
AD 中共山东省委党校 校刊部副主任、教授
T1 关于中国反贫困问题的思考
JF 理论前沿
YR 2002
IS 23
OP 31-32
K1 反贫困;农民;农村
 

AB 建国以来,我国曾进行过三次大规模的反贫困运动并获得了巨大成功,这是中国共产党代表最广大人民根本利益的具体体现。
SN 1007-1962
CN 11-2516/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王有捐
AD 国家统计局城市调查总队 北京 100826
T1 对目前我国城市贫困状况的判断分析
JF 市场与人口分析
YR 2002
IS 06
OP 14-18
K1 城市;贫困
 urban;poverty

AB 目前从整体上讲,我国城市贫困主要不是绝对贫困,而是具有相对贫困和绝对贫困的双重性。国家统计局城调总队利用17000户城市居民收支调查资料,估算目前我国城市贫困人口在1000万-1500万。经济增长是摆脱贫困的前提,发展经济同时保持公平合理分配原则是消除城市贫困的根本途径。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖少廉,杨靳
AD 厦门大学南洋研究院,厦门大学南洋研究院 福建 厦门 361000
,福建 厦门 361000
T1 人口迁移与农村贫困
JF 市场与人口分析
YR 2002
IS 06
OP 19-23
K1 人口迁移;农村贫困
 migration;rural poverty

AB 工业化过程中的人口迁移,是改善农村贫困,抑或恶化农村贫困?世界各国发展经济学家对这一问题的争论较大。采用中国人口迁移数据分析了这一问题。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李爱伶
AD 甘肃政法学院管理学院 甘肃兰州730070
T1 贫困地区妇女劳动力素质的经济学研究
JF 生产力研究
YR 2002
IS 05
OP 147-149
K1 劳动力素质;人力资本;妇女劳动力素质
 

AB 阻碍贫困地区经济发展的因素之一是劳动力素质 ,贫困地区重要的劳动力是妇女 ,贫困地区妇女劳动力素质的提高 ,很大程度上取决于对妇女人力资本的投入。文章认为加大对贫困地区妇女人力资本的投入 ,提高贫困地区妇女劳动力的素质 ,是贫困地区经济和社会发展的关键所在。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明
AD 西南财经大学经济学院 四川成都610074
T1 缓解贫困与人文关怀
JF 经济学家
YR 2002
IS 06
OP 37-43
K1 贫困与反贫困;经济学;人文关怀
 poverty and anti-poverty; economics; humanistic care

AB 贫困是人类共同面临的最古老的敌人。比起其他社会科学,经济学对贫困的解读要滞后一些,其研究历程在经过了古典经济学的自然结论、马克思经济学的制度批判和主流经济学的沉寂之后,开始注重贫困发生和缓解中的人文性、社会性、文化性等非经济因素分析与经济、技术因素的整合及运用。因此,破解亘古至今的贫困之谜,经济学必须张扬人文关怀的精神,这将对21世纪人类反贫困的制度安排、技术操作、组织构建和物质援助等方面产生重大而深远的影响。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李从松
AD 华中科技大学管理学院 湖北武汉430074
T1 西方国家大学生贫困观念的变迁与贫困生资助
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2002
IS 06
OP 109-113
K1 西方各国;贫困生;观念变迁;资助
 the west;impoverished students;ideaed changes;financial assistance

AB 从大学产生时起,学校就有了贫困生。由于贫困观念的变迁,资助贫困学生的方法也就有了很大变化。这种变化主要分为三个阶段:慈善阶段、教育公平阶段、成本分担阶段。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄岩,于利,于德华
AD 中国海洋大学,中国海洋大学,中国海洋大学 山东青岛266003
,山东青岛266003
,山东青岛266003
T1 适应新形势  完善高校贫困生经济资助体系
JF 中国高教研究
YR 2002
IS 11
OP 87-88
K1 贫困生;获得者;银行;金融机构;勤工助学;助学贷款;奖金;奖学金;经济;
 

SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭崇台
AD 武汉大学经济发展研究中心
T1 论快速增长与“丰裕中贫困”
JF 经济学动态
YR 2002
IS 11
OP 8-14
K1 资本主义;社会主义;短缺经济;思想体系;经济学家;科尔内;消费倾向;不发达国家;本位币;美元;凯恩斯;有效需求不足;
 

AB <正> 一、理论的背景 “丰裕中贫困”是凯恩斯在《就业、利息和货币通论》中所用的“poverty in the midst ofplenty”一语的译文。在《通论》中,他指出,
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄志刚,施祖美
AD 福州大学
,福州大学
T1 城市反贫困的财政金融方法研究
JF 经济学动态
YR 2002
IS 11
OP 19-21
K1 城市反贫困;辅助作用;贫困户;平均;城镇贫困人口;耐用消费品支出;财政;财政金融;金融;
 

AB <正> 贫困是一个历史性问题,也是一个普遍存在的现实问题,人均GDP不足200美元的埃塞俄比亚和人均GDP超过3万美元的美国均存在贫困问题。在计划经济年代,虽然
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李宗植
AD 南京航空航天大学人文学院 江苏南京210016
T1 民族地区贫困的地缘经济思考
JF 中央民族大学学报
YR 2002
IS 06
OP 52-56
K1 贫困;地缘;科技;开放
 poverty;district;sci\|tech;opening

AB 由于耕地资源质量、远离经济中心、交通运输、社会公共财富和精神财富分享、生态环境、区域产品价格、资金循环等方面的地缘差异 ,引起和加剧了民族地区的贫困。为了进一步解决好民族地区知识贫困、权利贫困和人力贫困问题 ,扶贫攻坚要处理好治标同治本的关系 ,提高扶贫科技含量 ,建立开放的社会经济结构
SN 1005-8575
CN 11-5144/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闻待,誾金童
AD 广西师范大学教科院,广西师范大学教科院 广西桂林541004
,广西桂林541004
T1 广西贫困地区村级寄宿制完全小学基本建设研究
JF 中央民族大学学报
YR 2002
IS 06
OP 136-142
K1 广西;贫困地区;寄宿制;完全小学;基建
 Guangxi;poor district; boarding system; whole primary school;basic construction

AB 台湾影光基金会在广西贫困地区捐助的 14所村级寄宿制完全小学的基本建设体现了“学校即社会 ,生活即教育 ,村民是学校的主人”的办学宗旨 ,与国家的《农村中小学基本建设试行标准》进行比较 ,作为“社区文化中心”的寄宿制学校的基本硬件应包括教室、师生宿舍、多功能厅和厕所浴室等基建参数的指标 ,在基本建设中应遵循校舍建设优先、满足社会需求、村校合作、村民共管等 8项原则
SN 1005-8575
CN 11-5144/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫天池
AD 东北财经大学研究生部 辽宁　大连　116025
T1 贫困地区资源开发与县域经济可持续发展
JF 财经问题研究
YR 2002
IS 11
OP 71-73
K1 贫困地区;资源开发;县域经济;发展
 

AB 可持续发展是当今全球共同关心的主题。本文以大资源观为出发点,阐述贫困地区合理开发和利用各种资源,是促进县域经济可持续发展的有效途径之一。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨文炯
AD 兰州大学西北少数民族研究中心 甘肃 兰州730000
T1 家庭知识资源贫困的代际传承与文化不适——兰州市回族学校回族学生低升学率原因的调查与分析
JF 回族研究
YR 2002
IS 04
OP 62-68
K1 回族学生;低升学率;资源贫困;文化不适
 Hui Nationality Students, the Low Proportion of Students Entering Schools of a Higher Grade, the Shortage of Sources, the Disagreement in Culture

AB 本文运用社会学和人类学的方法对兰州市回族学校回族学生低升学率的原因进行了调查与分析,认为家庭知识资源贫困与文化不适是造成回族学生低升学率的主要原因,并提出了相当的建议。
SN 1002-0586
CN 64-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘尧
AD 浙江师范大学教育评论研究所 浙江金华321004
T1 农村知识贫困与农村高等教育
JF 清华大学教育研究
YR 2002
IS 05
OP 51-56
K1 农村贫困;农村知识贫困;农村高等教育;农村人才资源
 rural poverty; rural knowledge scarcity; rural higher education; rural personnel resources

AB 本文认为 ,农村贫困不仅仅是收入贫困 ,还有人类贫困和知识贫困 ,三类贫困是相互作用的。新世纪要消除农村贫困的根本问题是解决农村知识贫困。为此 ,本文提出建立农村高等教育体系、开发农村人才资源的新观点。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏东海
AD 宁厦大学政法学院 宁夏银川750002
T1 贫困地区农村计划生育社会保障的必要性及其途径——以宁夏西海固地区为例
JF 人口学刊
YR 2002
IS 05
OP 60-65
K1 贫困地区;计划生育;社会保障
 poverty-stricken area;family planning;social security

AB 贫困地区人口增长快 ,计划生育工作难度大 ,除了“不孝有三、无后为大”的思想观念以外 ,农村社会保障制度的薄弱与不健全 ,是贫困地区农民“多子多富”“养儿防老”的物质根源。在贫困地区要解决“养儿防老”的现实问题 ,必须建立一种新的社会保障制度———计划生育社会保障制度
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王选选
AD 山西财经大学公共管理学院 山西太原030012
T1 贫困对山西城镇居民收入的影响分析
JF 预测
YR 2002
IS 05
OP 25-30
K1 贫困线;贫困面;贫困深度与贫困相对程度;居民收入
 poverty curve; poverty dimension; poverty depth and relative poverty degree; residents' income

AB 本文以山西城镇居民住户调查资料为依据建立了一套指标体系 ,在测定了山西城镇居民贫困线的基础上 ,计算山西城镇居民的贫困面、贫困深度指数与贫困相对程度指数 ,深入分析了上述各贫困指标对山西城镇居民人均可支配收入的影响程度。为山西省政府制定城镇居民收入分配政策、缩小收入差距、解决城镇居民的贫困问题提供科学依据。
SN 1003-5192
CN 34-1013/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾建平
AD 苏州大学财经学院
T1 可支配收入、劳动力流动与劳动力市场分割——透视苏南等发达地区弱势劳动力的贫困问题
JF 管理世界
YR 2002
IS 09
OP 78-83
K1 苏南农村;发达地区;逆歧视;农民人均纯收入;劳动力;地区间;可支配收入;外部劳动力市场;发达;市场分割;劳动力流动;人口流动;弱势;
 

SN 1002-5502
CN 11-2275/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 颜廷武,张俊飚
AD 华中农业大学经贸学院,华中农业大学经贸学院 湖北武汉430070
,湖北武汉430070
T1 库区PREE协调发展的障碍因素及对策探讨——以三峡库区为例
JF 中国人口·资源与环境
YR 2002
IS 05
OP 116-118
K1 中西部库区;人口;资源;环境;贫困;可持续发展;障碍因素
 reservoir areas; population; resources; environment; poverty; sustainable development; obstacle factors

AB 作为生态脆弱区和全国集中连片分布的贫困地区之一 ,库区可持续发展面临一系列障碍 ,主要表现为人口超载 ,素质低下 ;耕地稀缺 ,人地矛盾尖锐 ;生态恶化 ,环境破坏严重 ;经济发展迟缓 ,贫困问题突出。针对上述问题 ,以三峡库区为例 ,结合其实际情况 ,文章给出了相应的治理策略。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓彬
AD 中共湖南省委党校 长沙市　410006
T1 21世纪初农村反贫困战略与农民增收的互动分析
JF 经济与管理研究
YR 2002
IS 05
OP 13-16
K1 新世纪初;反贫困;农民增收;互动分析
 

AB 农村反贫困战略是一项艰巨而又复杂的任务,它需要花大力气、长时间去解决。在近年来农民收入增速连年下滑的情况下,新世纪初农村反贫困战略遇到了新的挑战。一部分刚刚解决温饱的贫困人口不仅未奔向小康,反而重新返贫。在此背景下,我们应从贫困地区自身的角度出发,分析近几年来农民收入增长缓慢对农村反贫困战略的不利影响,关注新世纪初农村反贫困战略与农民增收的互动性,使贫困人口尽快真正脱贫奔小康。
SN 1000-7636
CN 11-1013/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王鸣鸣
T1 贫困国家的混乱状况使美国不得不实施新帝国主义政策
JF 世界经济与政治
YR 2002
IS 10
OP 78
K1 美国;美利坚合众国;北美洲;帝国主义;思想体系;
 

AB 为拓宽视野 ,扩大信息容量 ,本刊设“新论集萃”专栏 ,从国内外报刊及著作中选登一些新观点、新言论 ,以期通过这个小小的窗口反映当前国际问题研究的新动向
SN 1006-9550
CN 11-3791/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李实,John Knight
AD 中国社会科学院经济研究所,牛津大学经济系 100836
T1 中国城市中的三种贫困类型
JF 经济研究
YR 2002
IS 10
OP 47-58+95
K1 城市贫困;选择性贫困;下岗失业;预防效应
 Urban poverty;Voluntary poverty; Laid  off and unemployment; Precautionary effect

AB 我们课题组在 1 999年进行了一次覆盖六省市的住户调查。本文利用这次调查数据对中国城市贫困的性质和特点进行了考察。通过综合考虑收入标准和消费标准 ,我们把中国城镇贫困分为三种类型 ,即持久性贫困、暂时性性贫困和选择性贫困。在贫困人口中 ,有一大部分是属于选择性贫困 ,即他们的收入高于贫困线而消费低于贫困线。我们对贫困户的消费函数进行了估计 ,其结果显示以下几个因素对贫困状况产生重要的影响 :修匀收入的效应 ;人们防备外部环境不确定性的心理 ;人们为将来投资而进行储蓄的行为 ;家庭对子女教育和医疗服务的特别需要。我们还对三种贫困类型进行了比较分析 ,从中发现预测的金融资产和预测的收入 ,以及教育和医疗的特殊需要都对不同类型的贫困户的消费行为起到重要的影响作用
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟凡静,吴成基,贾耀峰
AD 陕西师范大学旅游与环境学院,陕西师范大学旅游与环境学院,陕西师范大学旅游与环境学院 西安710062
,西安710062
,西安710062
T1 关于贫困地区贫困文化问题的探讨——以西海固地区为例
JF 干旱区资源与环境
YR 2002
IS 03
OP 24-27
K1 贫困;贫困文化;西海固地区
 Poverty, culture of poverty, Xi-Hai-Gu region

AB 本文以西海固地区为例 ,分析探讨了在当地环境和文化相互作用的因果机制下贫困地区特有的文化现象及其对贫困维持的重要作用 ,指出这一文化的核心——当地农户安贫知命、自我均衡的心态与思想观念 ,是使中国贫困农村长期无法摆脱贫困的根源所在 ,并初步提出了解决这一问题的一些措施
SN 1003-7578
CN 15-1112
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余湛
AD 贵州省民族研究所 贵州·贵阳550004
T1 “六山六水”民族调查与贫困县小康村的发展
JF 贵州民族研究
YR 2002
IS 03
OP 116-121
K1 小康村;优势经验;存在问题
 Comfortably-off hamlets  advantaged experience  problems

AB 小康村在贵州民族聚居的贫困县起着脱贫致富的示范作用。本文对“六山六水”民族调查中的小康村调查进行了全面透视 ,总结出小康村的特点、优势和经验 ,提出小康村目前需要解决的问题。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡卓生
AD 甘肃教育学院体育系 甘肃兰州730000
T1 甘肃省少数民族贫困地区中小学体育教师继续教育问题研究
JF 成都体育学院学报
YR 2002
IS 05
OP 42-44
K1 少数民族;贫困地区;体育教师;继续教育
 minority; under-developed areas; P  E   teacher; continuous education

AB 在调查、访谈的基础上 ,分析了甘肃省少数民族贫困地区教师继续教育存在的问题、困难和要求 ,提出了开展继续教育的策略
SN 1001-9154
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢桂阳,程刚
AD 湖北大学教育学院,湖北大学教育学院 武汉,430062
,武汉,430062
T1 高校贫困生的个性特征及心理健康状况
JF 心理科学
YR 2002
IS 05
OP 632-627
K1 高校贫困生;心理健康状况;个性特征;强迫症状;阳性症状;差异显著性检验;假设检验;精神病性;幻想性;
 

SN 1000-6648
CN 31-1469/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林毅夫
AD 北京大学中国经济研究中心 北京100871
T1 解决农村贫困问题需要有新的战略思路——评世界银行新的“惠及贫困人口的农村发展战略”
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2002
IS 05
OP 5-8
K1 农村发展;贫困;劳动力流动;比较优势
 rural development; poverty; migration; comparative advantages

AB 过去 5 0年来 ,世界银行和其他国际发展机构提出的农村发展战略以提高农业生产率为主要目标 ,侧重在改善农业生产的基础设施、农业新科技的研究、推广和农产品的市场流通等。此举对增加农产品供给、提高卡路里摄取量、改善营养做出了很大的贡献 ,但因农产品的收入弹性和价格弹性低 ,农产品增产 ,农民不见得增收 ,农村贫困问题在许多遵循这一发展战略的发展中国家尚未得到解决。本文提出 ,农村贫困问题的解决必须以减少农村劳动力为主要战略目标。只有这样 ,留在农村的劳动力才有可能增产增收。而要大量转移农村劳动力则又必须使整个国民经济在发展早期按照比较优势 ,多发展劳动力密集型产业 ,增加城市的就业吸纳能力 ,农村转移出来的劳动力才不会变为城市的无业贫民。只有以农村劳动力转移为发展的主要目标 ,传统的以提高农业生产率为着眼点的农村发展战略才能真正解决农村贫困问题。
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢维刚,谢启文,杨清,陈静,向旭东
AD 中国青年政治学院,中国青年政治学院,中国青年政治学院,中国青年政治学院,中国青年政治学院 邮编:100089
,邮编:100089
,邮编:100089
,邮编:100089
,邮编:100089
T1 北京市外来人口贫困问题研究
JF 青年研究
YR 2002
IS 08
OP 26-35
K1 外来人口;北京市;打工子弟;收入;财政管理;贫困户;
 

CN 11-3688/E
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹明明
AD 西北大学城市与资源学系 西安710069
T1 西部贫困地区可持续发展的模式初探
JF 人文地理
YR 2002
IS 04
OP 92-95
K1 贫困地区;可持续发展;模式
 poverty-stricken areas; sustainable development; model

AB 贫困地区较之一般地域面临更为严峻的发展与生态环境保护冲突 ,此类地区可持续发展对更大范围的发展状态与进程具有更大影响。本着空间协调性、时序协调性、要素协调性等原则 ,本文提出西部贫困地区实现可持续发展的模式有 :资源开发模式、生态优化模式、城市先导模式、高新技术产业化驱动模式、旅游先导模式等。对这些模式的空间选择给出了建设性的意见和建议。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张丽华
AD 云南财贸学院 云南昆明,650221
T1 论西部大开发中贫困地区的财源建设——以云南为例
JF 思想战线
YR 2002
IS 04
OP 9-12
K1 贫困地区;财源建设;西部大开发
 Poverty-stricken areas; tapping of financial resources; development of West China

AB 在西部大开发中 ,云南省贫困地区存在着经济发展严重落后、财源结构单一 ,财政自给能力低下 ,财政赤字庞大等问题。解决这些问题需要转变观念 ,深化体制改革 ,调整贫困地区农业和农村经济结构 ,精简吃“财政饭”人数 ;在税收方面应完善分税制 ,加大财政转移支付力度 ,以利于贫困地区产业和财源的发展 ,利于贫困地区农民收入的提高。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄文平,卢新波
AD 浙江财经学院经济系,浙江财经学院经济系 310012
,310012
T1 贫困问题的经济学解释
JF 上海经济研究
YR 2002
IS 08
OP 3-8
K1 贫困;权利;资本;经济发展
 

AB 本文试图用经济学和法学的方法 ,分析了贫困的成因和贫困的测量。在此基础上通过研究一个代表性的非洲案例 ,本文认为 ,权利和资本在反贫困过程中具有重要的作用。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小华
AD 中国社会科学院研究生院世界经济与政治系
T1 接触的限度:美国战略思想的贫困与对华政策两难
JF 世界经济与政治
YR 2002
IS 08
OP 10-15
K1 现实主义接触;遏制;认知
 

AB 本文深入解析了当前美国的对华政策———接触政策的理论意义与逻辑关系 ,仔细辨识了接触政策的政策目标、手段及弥补措施之间的关联 ,并与“遏制”、“绥靖”、“和平演变”、“现实主义接触”等相关术语做了精细的比较。认为接触政策作为一项理论 ,逻辑上尚不周延 ,作为一种政策 ,目的与手段之间存有矛盾。美国对华政策的摇摆 ,是其战略指导思想矛盾的产物。从根本上讲 ,现政府所提出的“现实主义接触” ,并没有摆脱接触政策所固有的矛盾。因而 ,在可预见的将来 ,美国对华政策特征依然是 :理论的贫困 ,实践的两难。
SN 1006-9550
CN 11-3791/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱玲
AD 中国社会科学院经济研究所 副所长、研究员
T1 改善资源分配,增强贫困人口就业能力
JF 国际经济评论
YR 2002
IS Z2
OP 52-55
K1 就业;贫困人口;收入;劳动者;财政管理;生产力;中央政府;基本医疗服务;资源;
 

SN 1007-0974
CN 11-3799/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡昉,都阳
AD 中国社会科学院人口研究所,中国社会科学院人口研究所 所长、研究员
,副研究员
T1 迁移的双重动因及其政策含义——检验相对贫困假说
JF 中国人口科学
YR 2002
IS 04
OP 3-9
K1 相对贫困;迁移决策;绝对收入;劳动力;政策含义;
 

AB 大多数迁移研究都以托达罗绝对收入差距假设作为解释迁移动因的理论依据。但是,该假说有时并不能完全说明现实中的迁移现象。因此,国外经济学界出现了一个建立在相对贫困假说基础上解释迁移动因的理论。然而,对该理论的经验检验往往是间接的。本文利用贫困农村的调查数据,直接检验了相对贫困假说,发现绝对收入差距与相对贫困同时构成农村劳动力迁移的动因。由此引出的政策含义是,缩小农村收入差距、消除劳动力市场上的扭曲,有利于保证迁移健康、有序地进行。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹志刚,焦永刚,马小红,王雪梅,李宁,曹颖
AD 北京行政学院北京市人口研究所,北京行政学院北京市人口研究所,北京行政学院北京市人口研究所,北京行政学院北京市人口研究所,北京行政学院北京市人口研究所,北京行政学院北京市人口研究所 北京 100044
,北京 100044
,北京 100044
,北京 100044
,北京 100044
,北京 100044
T1 北京城市贫困人口致贫原因分析
JF 市场与人口分析
YR 2002
IS 04
OP 36-44
K1 城市贫困;贫困家庭的人口状况;致贫原因
 urban poverty; population characteristics of poor family; reasons of poverty

AB 基于实地调查获取的第一手资料,分析了北京市贫困家庭的人口状况及造成家庭贫困的主要人口原因。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨振之,陈谨,马治鸾
AD 四川大学旅游学院,四川大学旅游学院,四川大学旅游学院 四川成都610064
,四川成都610064
,四川成都610064
T1 民族地区、贫困地区实现“旅游业跨越式发展”的理论探讨
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2002
IS 04
OP 47-52
K1 旅游业;跨越式发展;民族地区;常规发展
 tourism; spanning development;  minority nationality regions; conventional development

AB 通过对国外民族地区旅游业超常规发展典型案例的分析 ,立足我国民族地区旅游业发展的实际 ,指出民族地区、贫困地区旅游业可以实现跨越式发展 ,并对旅游业跨越式发展的含义、前提条件、方式作了深入的理论分析和实践论证
SN 1006-0766
CN 51-1099
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申晓梅
AD 西南财经大学行政与公共管理学院 成都　610074
T1 论教育与贫困的负相关性
JF 社会科学研究
YR 2002
IS 04
OP 102-105
K1 教育;贫困;负相关性
 

AB 一国或一地区教育水平的高低与贫困发生率、贫困发生程度之间存在着明显的负相关性。所以 ,反贫困必须以发展教育、提高人力资本素质为根本。通过扩大教育投入 ,特别是确保贫困地区 9年制基础教育的普及 ;通过建立教育援助制度 ,为低收入者提供公平的受教育机会和竞争机会等 ,才可能最终消除城乡贫困、区域贫困以及社会阶层贫困 ,实现资源共享、共同富裕
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚志伟,李芳
AD 华中师范大学政法学院
,华中师范大学思想政治教育研究所 湖北武汉430079
T1 试论社会贫困群体与新形势下的人民内部矛盾
JF 理论与改革
YR 2002
IS 04
OP 48-51
K1 社会贫困群体;人民内部矛盾;处理;原则
 

AB 社会变革造成了不同群体利益获取的非均衡性,作为在变革中获益较少甚至失利的社会贫困群体有其特定的存在原因和社会特征,它对新形势下人民内部矛盾的产生和发展有着重要的影响。这主要体现在贫困群体与党政干部间的矛盾,与先富群体间的矛盾和其群体内部的矛盾等三个方面。处理这一矛盾必须提高党的执政水平,建立起有效的社会公平机制和加强市场经济条件下的思想政治工作,从而从根本上消除矛盾的发生和刺激因素。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王大超
T1 中国共产党反贫困思想与实践
JF 社会科学战线
YR 2002
IS 04
OP 235-237
K1 反贫困;扶贫攻坚;农村贫困人口;社会主义制度;第三代领导集体;共同富裕;国家八七扶贫攻坚计划;邓小平;扶贫开发;中国共产党;贫困户;
 

SN 0257-0246
CN 22-1002
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑功成
AD 中国人民大学劳动人事学院 北京100872
T1 中国的贫困问题与NGO扶贫的发展
JF 中国软科学
YR 2002
IS 07
OP 9-13
K1 贫困问题;扶贫运动;NGO扶贫;发展取向
 poverty problem;poverty reduction movemwent;NGO poverty reduction;d evelopment trend

AB 本文认为,中国旧的贫困问题已经获得缓解,但新的贫困问题依然严重。政府的扶贫运动已经取得了很大成效,但也存在着财力不足、效率偏低、强化官僚系统及容易滋生腐败等不足,从而需要重视NGO(非政府组织的英文缩写)在扶贫中的作用,主张走官民结合的扶贫道路。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于存海
AD 内蒙古大学人文学院 内蒙古呼和浩特010021
T1 贫困研究的方法探讨
JF 内蒙古大学学报(人文社会科学版)
YR 2002
IS 04
OP 83-88
K1 贫困地区;贫困研究;贫困问题;方法
 depressed area; poverty study; poverty problem ; method

AB 贫困研究的方法包括整体主义与个体主义、历史主义与现实主义、客观主义与主观主义、宏观主义与微观主义。个体主义与整体主义在确定贫困的功能等方面发挥作用。历史主义方法是纵向地分析贫困问题 ,现实主义方法对贫困问题现状进行分析。客观主义与主观主义方法在认识和解决贫困问题的各个环节上产生影响。在贫困问题的研究上宏观主义与微观主义方法要同时使用。
SN 1000-5218
CN 15-1051/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 霓
T1 全球化对贫困者是否有所帮助
JF 国外社会科学
YR 2002
IS 04
OP 110-111
K1 全球化;经济;布雷顿森林体系;穷人;国际货币基金组织;联合国专门机构;
 

SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘宝亚
AD 中共重庆市石柱土家族自治县县委 书记
T1 贫困地区走出困境迈向小康的实践与思考
JF 理论前沿
YR 2002
IS 13
OP 33-35
K1 贫困县;小康;发展
 

SN 1007-1962
CN 11-2516/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘彩霞
AD 华东师范大学教育学系 上海200062
T1 论高校贫困生资助模式改革
JF 高等理科教育
YR 2002
IS 03
OP 85-88
K1 高校;贫困生;资助模式;改革
 

AB 本文通过对我国当前高校贫困生现状及其资助体系中存在的不足的分析 ,试图以新的视角来探索适合我国国情的贫困生资助模式的途径 ,主要从社会及用人单位、国家和学校、学生个人等方面提出了一些改革建议
SN 1000-4076
CN 62-1028/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向东
AD 云南大学公共管理学院
T1 消除贫困必须加强农村社会保障制度建设
JF 经济问题探索
YR 2002
IS 06
OP 106-109
K1 农村社会保障制度;绝对贫困人口;增加农民收入;消除贫困;
 

SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘贵平
AD 河南金融管理干部学院 河南郑州450008
T1 新世纪我国农村贫困的特征及未来政策选择
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2002
IS 03
OP 86-90
K1 农村贫困;绝对贫困;相对贫困;反贫困治理结构
 rural poverty;absolute poverty;relative poverty;anti  poverty control structure

AB 新世纪我国农村贫困现象的基本特征将由绝对贫困转变为相对贫困 ,且相对贫困将逐步成为农村贫困问题的核心和扶贫开发的重点。因此 ,必须及时转变农业、农村及扶贫开发政策 ,通过制度改革和创新 ,建立起有效的反贫困治理结构 ,提高农民在市场经济中的生存能力和农业生产率 ,在农村经济的健康发展中解决农村贫困问题
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈宝良
AD 新加坡国立大学中文系
T1 明代生员层的经济特权及其贫困化
JF 中国社会经济史研究
YR 2002
IS 02
OP 57-64
K1 明代;绅士;生员层;经济特权;贫困化
 

AB 本文对明代生员层在经济上诸项特权进行了具体的考察 ,并对晚明生员层的相对贫困化也进行了一些勾勒 ,藉此说明生员层既是绅士层的一员 ,又与绅士层的上层有一定的矛盾冲突。
SN 1000-422X
CN 35-1023/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈南岳
AD 南开大学经济研究所 天津300071
T1 城市生态贫困研究
JF 生态经济
YR 2002
IS 05
OP 44-47
K1 生态贫困;城市生态贫困;生态需要
 Ecological poverty  Ecological poverty of urbanareas  Ecological necessity

AB 本文从贫困的本质入手,指出生态贫困是城市贫困的一种基本类型。在界定城市生态贫困内涵的基础上,对我国城市生态贫困的特征、成因进行了分析,并提出治理的对策。
SN 1006-4370
CN 53-1007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王大超
AD 东北师范大学经济与社会发展研究所 吉林长春130024
T1 转型期中俄贫困问题比较及反贫困意义的共性分析
JF 东北亚论坛
YR 2002
IS 02
OP 3-6+96
K1 转型;反贫困;基尼系数;生活质量
 transition, anti-poverty, Gini coefficient, quality of life

AB 中俄两国曾是世界上最大的两个社会主义国家 ,转型期都经历了此前不曾遇到的各种复杂问题。尽管两国选择的转型模式不同 ,转型期经济发展速度也存在着明显差异 ,但目前两国却共同面临着贫困问题。在绝对贫困与相对贫困、贫困数量与贫困发生率、贫困的地域分布以及基尼系数等问题上 ,中俄两国具有明显的对比空间。反贫困是中俄两国转型期的共同选择。它对于维护两国的政治秩序、保障经济持续发展、提高“生活质量”的目标原则具有十分重要的现实意义。
SN 1003-7411
CN 22-1180/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王大超,张远军
AD 沈阳师范大学政治经济系,国防科技大学人文与管理学院 辽宁沈阳110000
,湖南长沙410000
T1 转型期中国社会贫困问题的类型判断
JF 经济纵横
YR 2002
IS 05
OP 21-24
K1 转型;绝对贫困;相对贫困;基本需求
 

AB 区分和判定贫困类型 ,是制定反贫困策略的前提。贫困问题的错综复杂性 ,可从贫困定义的系统分类中得到证明。从层次角度分析、研究贫困的外延问题 ,按照传统的分类法 ,可将贫困分为绝对贫困和相对贫困两种类型 ;按照 2 0世纪 90年代新发展的外延理论 ,可将贫困划分为三个层次或三种类型 ,即“维持生存”、“基本需求”和“相对遗缺”或绝对性贫穷、基本性贫穷和相对性贫穷。正确判断转型期中国贫困问题的具体类型 ,对于中国的反贫困理论和反贫困实践均具有重要的现实意义。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余兴厚
AD 重庆商学院社科部 重庆400067
T1 中国农村贫困问题与反贫对策的调整
JF 经济纵横
YR 2002
IS 05
OP 29-32
K1 农村贫困;反贫困;对策调整
 

AB 近年来 ,随着反贫困的深入 ,我国的贫困状况发生了新的变化 ,表现出新的特征。本文全面审视了政府反贫困问题 ,提出了农村反贫困对策的调整。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓晨
AD 天津财经学院经济研究所 天津300222
T1 中国和发展中国家的贫困根源及其消除
JF 生产力研究
YR 2002
IS 02
OP 41-43
K1 贫困人口;贫困根源;解决途径
 

AB 贫困是发展中国家、也是中国经济发展的最大障碍。造成贫困的因素有许多 ,有内部的也有外部的、有经济因素也有非经济因素 ,但根本原因是教育水平低下 ;消除贫困的途径也有许多 ,根本的途径在于增加劳动力的人力资本投资 ,增加教育投入 ,提高贫困人口的受教育程度 ,从而增强其获得和利用谋生机会的能力 ,彻底消除贫困。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪邦贵
AD 西藏社会科学院农村经济研究所
T1 边境贫困县社会现状、宗教影响及发展趋势
JF 西藏研究
YR 2002
IS 02
OP 86-90
K1 信教群众;农牧区;教育整顿;达赖集团;寺庙;反分裂斗争;村干部;边境;宗教活动;爱国爱教;绒辖乡;农牧民;西藏独立;曲德寺;基层政权;班禅;
 

SN 1000-0003
CN 54-1006/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐钧;
AD 中国社科院社会政策研究中心 副研究员100732
T1 社会政策的基本目标:从克服贫困到消除社会排斥
JF 江苏社会科学
YR 2002
IS 03
OP 41-47
K1 社会政策;社会排斥;贫困问题
 social policy;social rejection;pr oblem of poverty

AB 贫困是人类社会的大敌。从某种意义上说,贫困不仅仅是资源和财富的匮乏,更是因人类社会的结构、功能和机制不完善、不健全而滋生的一个肿瘤。“贫困”究竟是什么?“社会排斥”又是什么?它与“贫困”究竟是什么关系?如何在社会政策领域运用“社会排斥”的概念?这都是中国的社会政策研究人员所关心的问题。为此我们从对“贫困”概念的最基本的解释入手,探讨一下20世纪以来对于贫困概念解释的发展变化。然后,再来看看在国际社会政策研究领域,是怎样从对“贫困”的研究中派生出“社会排斥”的概念来的。
SN 1003-8671
CN 32-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王大超
AD 东北师范大学经济与社会发展研究所 吉林长春130024
T1 《资本论》关于贫困问题的制度分析及对我国反贫困实践的启示
JF 当代经济研究
YR 2002
IS 05
OP 3-7+73
K1 贫困;资本积累;剩余价值;转型
 

AB 在《资本论》中马克思关于贫困问题的分析 ,是从制度角度进行的。其主要内容包括 :导致无产者贫困根源及对剥削秘密的科学揭示、无产者贫困积累规律及改变贫困命运的途径分析和关于未来社会消灭贫困、实现人类共同富裕的构想。尽管在不同历史阶段、贫困性质存在着差异 ,但马克思主义反贫困理论的立场、观点、方法对我国转型期贫困理论与反贫困实践均具有重要的指导意义。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王大超
AD 东北师范大学经济与社会发展研究所 吉林长春130024
T1 中美贫困现象与反贫困实践的经济学比较与启示
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2002
IS 03
OP 114-122
K1 反贫困;中国;美国;基尼系数;政府间转移支付
 anti  poverty; China; U  S.; Gini coefficient;  the transference payment among governments

AB 目前 ,反贫困已成为全球各国面临的共同课题。中美两国是世界上最大的发展中国家与发达国家 ,两国的贫困现象在总量规模、地域分布、绝对贫困和相对贫困问题上有很大的差异 ,但基尼系数又有某些相同之处。我们通过对中美两国进行西部开发、税收政策与措施、政府间转移支付、社会保障及对外援助等方面进行分析和比较 ,旨在转换、拓宽观测问题的视角 ,以期相互借鉴 ,从而得出对未来反贫困实践具有指导意义的结论与启示。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周怡
AD 香港中文大学社会学系 博士研究生
T1 贫困研究:结构解释与文化解释的对垒
JF 社会学研究
YR 2002
IS 03
OP 49-63
K1 甘斯;经济力;结构解释;穷人;亚文化;文化解释;
 

AB This paper reviews and discusses western sociological theories and research about poverty in structural and cultural perspectives. Structural explanations focus on how social and economic forces produce and reproduce poverty; cultural explanations, on the other hand, approach poverty problems from the viewpoints of poverty culture and environmental adaptation, analyzing such underlying factors as social anomie, absence of values, inconsistency between expectation and reality, tensions out of broken promises, discrimination, social isolation and exclusion.  Comparing the two perspectives, the author maintains that when poverty is structurally produced and reproduced, cultural factors become important in either reinforcing or reducing poverty.  Thus, the paper is intended to show that these two sets of explanations are complementary to each other: while structural explanation fails to fully account for poverty, it is cultural explanation that shows its interpretative power.
SN 1002-5936
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵宇霞
AD 山西大学政教部
T1 关于现阶段我国城镇贫困职工问题的若干分析
JF 马克思主义研究
YR 2002
IS 03
OP 12-16
K1 城市贫困职工;工人阶级;阶级基础
 

AB 随着改革不断深化和市场经济体制的逐步确立 ,城镇贫困职工的状况已成为一个必须正视和直面的严峻问题。面对入世后新的市场条件 ,我国将为调整付出明显代价 ,这一问题将更为突出。要准确把握城市贫困职工的地位、作用和影响 ,充分认识处理好作为工人阶级一部分的这一群体问题的重要意义 ,采取多种有力措施 ,努力解决城市贫困职工问题。
SN 1006-5199
CN 11-3728/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万明钢
AD 西北师范大学
T1 “积极差别待遇”与“教育优先区”的理论构想——西部少数民族贫困地区教育发展途径探索
JF 教育研究
YR 2002
IS 05
OP 21-25
K1 积极差别待遇;贫困地区;教育机会均等;教育优先区
 

AB 本文分析了教育机会均等概念的基本含义 ,通过对实现教育机会均等的不同方式的比较 ,强调“积极差别待遇”的教育机会均等在发展处境不利地区教育中的积极作用。分析了发达国家和地区在积极差别待遇政策的基础上所进行的有益实践 ,提出了在我国少数民族贫困地区基础教育发展过程中建立“教育优先区”的基本构想。
SN 1002-5731
CN 11-3522/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕征
AD 中国平安保险公司北京分公司
T1 社会转型与弱势群体问题
JF 理论前沿
YR 2002
IS 10
OP 16-17
K1 社会转型;社会弱势群体;贫困
 

AB <正>2002年3月,朱铬基总理在政府工作报告中指出,要“对 共同促成的。在客观因素方面,弱势群体一部分是由于无法克弱势群体给予特殊的就业援助”。这表明了党中央对弱势群体 服的客观因素造成的。如农村贫困人口,
SN 1007-1962
CN 11-2516/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高小贤
AD 陕西省妇女理论婚姻家庭研究会
T1 贫困地区妇女孕产期保健服务分析——兼论国家、市场、文化在其中的角色和作用
JF 浙江学刊
YR 2002
IS 02
OP 208-211
K1 生育健康;孕产期保健;社会关系分析法;互动过程;边缘化
 

AB 生育健康是妇女的一项基本权利 ,同时也是衡量妇女生存状况及社会地位的重要指标。妇女孕产期保健则是生育健康的重要内容 ,同时也是一项有效的测定指标。本文选择妇女孕产期保健为分析对象 ,以社会关系分析法为主要框架 ,从国家、市场、社区以及家庭 /亲属四个方面入手 ,来看各种制度如何在一个互动的过程中对农村贫困地区妇女的孕产期保健造成不利影响 ,从而加剧并维护了贫因地区妇女的边缘化状况。并希望通过呈现妇女的阶级身份及性别身份与健康之间复杂的互动关系 ,来推动决策者从一个更广泛的背景和关系中考虑干预方案
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李从松
AD 华中科技大学管理学院 湖北武汉430074
T1 我国大学生贫困的现状与趋势分析
JF 清华大学教育研究
YR 2002
IS 02
OP 96-103
K1 贫困生;现状;长期性;阶段性
 impoverished college students; present situation; protracted nature; transient stage

AB 贫困生食物简单 ,甚者食不果腹 ,营养较差 ,划分标准有较大差别 ,且人数逐步增加。由于居民收入差距逐步拉大 ,以及社会转型期教育收费制度的变迁 ,大学生贫困问题将长期存在。但是对于大学生个体而言 ,贫困是阶段性的
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李从松
AD 湖北省教育厅 湖北武汉430071
T1 大学生贫困根源的新制度经济学解释
JF 教育科学
YR 2002
IS 02
OP 38-40
K1 新制度经济学;收费政策;制度变迁
 

AB 从新制度经济学分析 ,高等教育收费制度的不合理强制性变迁是大学生贫困的制度根源 ,收费标准的制度缺陷是大学生贫困的直接原因 ,收费政策的形成机制不合理性决定了社会公众在与学校的利益冲突中处于弱势地位。
SN 1002-8064
CN 21-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭永中
AD 北京大学社会发展研究所 北京100871
T1 中国农村贫困人口问题研究
JF 学习与探索
YR 2002
IS 02
OP 49-54
K1 中国;贫困人口;产业结构;人口素质
 China;impoverishment;industry structure;population quality

AB 中国是世界上人口最多的一个农民大国 ,中国的贫困问题主要是农村的贫困人口问题。解决中国贫困人口问题的有效途径是 :加强贫困地区的基础设施建设 ;改善贫困地区的发展和投资环境 ;高度重视贫困地区的基础教育 ,提高贫困地区人口的素质 ;加强计划生育宣传的力度 ,严格控制人口增长 ;改变贫困地区以农业为主的单一产业结构 ,努力开发当地资源 ,大力发展第二、第三产业。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王大超
AD 沈阳师范学院政治经济系 辽宁沈阳110000
T1 转型期中俄贫困问题的比较分析
JF 财经问题研究
YR 2002
IS 04
OP 15-19
K1 转型;贫困发生率;休克疗法;通货膨胀
 

AB 贫困是世界性难题 ,更是制约转型国家顺利转型的障碍性因素。中俄两国是世界上最大的两个转型国家 ,转型期都经历了转型前不曾遇到的各种复杂问题。尽管两国选择的转型模式不同 ,转型期经济发展速度也存在着明显差异 ,但目前两国的共同之处是贫困问题都十分突出。在绝对贫困与相对贫困、贫困数量与贫困发生率、贫困的地域分布以及基尼系数等问题上 ,中俄两国具有明显的对比空间。通过对比 ,可反映出中俄两国转型前后贫困问题的新变化 ,进而使人们对转型国家转型方式、路径选择及生产力发展速度等方面的问题进行深刻的反思。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 慈勤英
AD 华中科技大学社会学系 ,副教授
T1 “文革”、社会转型与剥夺性贫困——城市贫困人口年龄分布特征的一种解释
JF 中国人口科学
YR 2002
IS 02
OP 20-27
K1 贫困人口;就业;中华人民共和国;老年人口;年龄分布;社会转型;“文革”;分布特征;
 

AB 本文在对中国城市不同地区贫困人口年龄分布进行比较分析的基础上，描述了城市贫困人口向中年集中的年龄分布特征，并试图对其年龄分布向４０～４９岁组的积聚现象进行探讨性解释和研究。认为４０～４９岁组贫困的实质是一种剥夺性贫困，如果脱离“文化大革命”对这批人教育权利的剥夺，以及社会转型对他们在就业和社会保障等方面的冲击，孤立地分析这批人贫困的个人层面因素，是较为偏颇和不全面的。政府应以适当的方式进行补偿，并针对贫困人口特殊的年龄分布制定以就业为先导，重在“充权”的贫困救助策略。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞万源
AD 嘉应学院地理系 广东梅州514015
T1 贫困落后地区的城市化
JF 地域研究与开发
YR 2002
IS 01
OP 35-37
K1 贫困;城市化;动力机制;西部地区
 poverty; urbanization; dynamic system; backward regions

AB 贫困表现出特有的经济社会特征 ,严重地制约和阻碍经济发展和社会进步 ,是发展的大敌。加速城市化进程对贫困落后地区实现资源的优化配置、扩大就业空间、实现劳动力就业转移、增加农民收入、实现“脱贫”致富和现代化具有积极的作用和现实意义。通过对贫困落后地区城市化动力机制的分析 ,提出加速贫困落后地区城市化进程的相应对策。针对贫困落后地区的区情特征 ,文章认为加速贫困落后地区城市化进程并非单纯追求城市化的提高 ,而是城市化质量和内涵的提高。文章围绕这一问题就贫困落后地区的城市化道路、发展模式、城市发展方针进行了探讨。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李从松
AD 湖北省教育厅财务处 高级会计师、注册会计师
T1 大学贫困生心理问题的表现与对策
JF 高等工程教育研究
YR 2002
IS 02
OP 49-51
K1 贫困生;心理健康;对策
 

AB 部分贫困生心理健康水平低于其它学生 ,如自卑感强烈、焦虑感过重、自尊心过度等等。解决其心理问题 ,最重要的是让他们树立正确的贫困观 ,其次是国家要承担解困的主要责任 ,加强对贫困生的教育 ,帮助他们勤工俭学
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李从松
AD 湖北省教育厅 湖北武汉430071
T1 大学生贫困成因的制度经济学思考
JF 教育与经济
YR 2002
IS 01
OP 13-16
K1 新制度经济学;制度缺陷;收费制度
 

AB 制度是一系列被制定出来的规则、守法程序和行为的道德伦理规范。制度作为一种公共物品 ,它的变迁是新制度的提供者、需求者 (政府、机构、个人 )在制度市场上交易“制度商品”的博弈过程。从新制度主义经济学角度解释 ,制度的不合理强制性变迁、收费标准的制度缺陷、收费标准的形成机制不合理性 ,以及片面地以教学成本作为收费标准的制定依据成为大学生贫困的制度原因。要改变这种状况 ,应当改革收费制度的形成机制
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭伦志
AD 西南交通大学峨眉分校 四川峨眉614202
T1 川东贫困地区中学体育教育现状与发展对策
JF 成都体育学院学报
YR 2002
IS 02
OP 57-59
K1 贫困地区;中学;体育教育
 poor areas; middle schools; physical education

AB 通过对川东贫困地区 (一市五县 ) 5 8所中学的问卷调查 ,就该地区中学体育教育现状进行了分析 ,结果表明 :贫困地区体育发展的客观条件严重不足 ,师资力量薄弱 ,体育教师学历偏低 ,教学组织混乱 ,受重视程度不高。建议转变观念 ,提高认识 ,加大对全民健身活动的宣传力度 ,加强师资队伍建设 ,增加资金投入 ,从而使我国贫困地区中学体育教育得到更大的发展
SN 1001-9154
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 图门其其格
AD 内蒙古大学周边国家研究所 研究员
T1 蒙古国的贫困问题及政府的扶贫措施
JF 当代亚太
YR 2002
IS 03
OP 36-41
K1 蒙古国;贫困人口;失业人口;
 

AB 自 1990年蒙古国推行改革政策以来 ,贫困问题一直是困扰蒙古国政府和国民的一个大问题。目前生活在贫困线以下的人口占人口总数的35 .6 %。导致贫困的原因是多方面的。蒙古国政府为减少贫困采取了许多措施 ,但成效不大。
SN 1007-161X
CN 11-3706/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 严立冬
AD 中南财经政法大学农业经济系 武汉430064
T1 创建贫困地区农业可持续发展的生态环境基础的基本思路
JF 农业经济问题
YR 2002
IS 03
OP 48-51
K1 贫因地区;生态环境;可持续发展
 

AB 贫困地区一般属于自然条件较差或资源短缺现象比较严重的地区 ,且大部分位于山区和丘陵地带。本文从贫困地区自然地理特征入手 ,通过分析现阶段我国贫困地区农业可持续发展存在的生态环境压力 ,提出了消除生态贫困、创建贫困地区农业可持续发展的生态环境基础的有效对策。
SN 1000-6389
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明
AD 西南财经大学经济学院 四川成都610074,博士生,教授
T1 西部城市反贫困的政策选择
JF 经济体制改革
YR 2002
IS 01
OP 118-121
K1 西部城市;反贫困;政策选择
 

AB 在西部大开发中 ,应从西部城市贫困状况出发 ,选择西部城市反贫困的政策措施 :( 1)有效开发和保护西部地区的能矿资源 ;( 2 )加快西部企业制度创新与“三线”企业改造的步伐 ;( 3)改善西部城市就业环境 ,培育新的经济增长点 ;( 4 )建立西部城市开发式扶贫的资金渠道 ;( 5 )调节西部城镇居民收入分配 ;( 6 )提高贫困人口的劳动素质 ;( 7)完善西部城市社会保障体系。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段晓光,李景昊
AD 中共山东省委党校,中共山东省委党校 山东济南250021
,山东济南250021
T1 沂蒙老区反贫困的有益启示
JF 理论学刊
YR 2002
IS 01
OP 28-29
K1 反贫困;斗争;沂蒙老区;市场经济;经济体制;
 

SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赫连华巍
AD 燕山大学
T1 完善和创新高校贫困生资助工作的探索
JF 中国高等教育
YR 2002
IS 05
OP 44-45
K1 高校贫困生;银行;金融机构;国家助学贷款;贫困生问题;资助工作;勤工助学;创新;
 

SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王幼芳
AD 宁波大学学生处 邮编:315211
T1 高校贫困生资助体系调查及改革的思考
JF 青年研究
YR 2002
IS 02
OP 1-4+9
K1 贫困生资助体系;问卷调查;助学贷款;勤工助学;奖学金;奖金;
 

AB 本文通过对宁波市 4所高校贫困生资助体系的问卷调查 ,分析高校现行资助体系的现状 ,提出高校贫困生资助体系改革的创新思维。
CN 11-3688/E
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李从松
AD 湖北省教育厅 邮编:430071
T1 贫困对贫困生价值观形成的影响
JF 青年研究
YR 2002
IS 02
OP 5-9
K1 贫困生;价值观形成;生理素质;
 

AB 贫困影响了贫困生的生理、心理与智力、新需要的形成 ,而这些都是学生价值观形成的重要条件。贫困对价值观形成的影响主要是消极的 ,但也不乏积极的影响。
CN 11-3688/E
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁九义
AD 甘肃广播电视大学定西分校 甘肃定西743000
T1 贫困地区远程教育个体学习环境状况调查与研究
JF 电化教育研究
YR 2002
IS 02
OP 69-72
K1 贫困地区;远程教育;学习环境
 

AB 本研究以定西地区为范本对贫困地区远程教育个体学习环境进行了分析和探讨。通过调查和讨论 ,得出 :现代远程教育存在着地区差异 ,贫困地区在现代远程学习中技术利用率低 ,学习环境质量不高 ,学习者在学习方式的选择上比较单一 ,社会为学习者提供的帮助比较欠缺 ,电大在贫困地区远程教育工程实施中有着特别重要的地位等结论
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李春涟,吕维戬
AD 云南省委党校研究生部
,云南省委党校研究生部
T1 关于贫困地区对外开放的再思考
JF 经济问题探索
YR 2002
IS 02
OP 34-36
K1 经济;
 

AB 贫困地区对外开放工作远远落后于其它地区 ,招商引资工作没有大的突破 ,外资企业少 ,出口创汇率低 ,大多数贫困地区引进国外先进技术水平低 ,至今这项工作仍未引起高度重视。为此 ,贫困地区只有加大对外开放工作的力度 ,提高对外开放水平 ,才能进一步搞活经济 ,迅速使人民群众摆脱贫困 ,走向富裕。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王世军
AD 南京师范大学社会发展学院 南京　210000
T1 单亲家庭贫困问题
JF 浙江学刊
YR 2002
IS 01
OP 200-203
K1 单亲家庭;贫困化;贫困女性化
 

AB 本文通过对南京市部分单亲家庭的调查 ,认为单亲家庭尤其是以女性为户长的单亲家庭中贫困化比率是相当高的 ,造成这一现象的原因是改革开放以来体制转换结构调整 ,以及以女性为户主的单亲家庭的利益在现行婚姻法律中没有得到充分体现和维护。中国在发展新的社会援助制度过程中 ,应借鉴世界其他国家的经验 ,为贫困家庭提供帮助。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵程远
AD 广西百色市图书馆 广西百色533000
T1 贫困山区公共图书馆发展读者之我见
JF 图书馆理论与实践
YR 2002
IS 01
OP 71-72
K1 公共图书馆;读者发展;敞开服务
 

AB 阐述了图书馆利用读者发展读者 ,增加读者到馆量的途径和努力方向
SN 1005-8214
CN 64-1004/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李子臣,王文静
AD 山东理工大学图书馆,淄博市体育运动学校 山东淄博255029
,山东淄博255026
T1 我国知识贫困的现状研究
JF 自然辩证法研究
YR 2002
IS 02
OP 54-56+63
K1 知识经济;知识创新;知识贫困
 knowledge  economic;knowledge  innovation;knowledge  porverty

AB 在以知识创新为特点的新世纪 ,知识因素成为经济增长和社会进步中最重要的因素。在收入贫困、人类贫困及知识贫困三种贫困表现中 ,知识贫困成为最大的贫困和贫困的根源。做为发展中国家 ,我国在追逐知识发展这一“移动目标”的过程中 ,知识贫困愈显严重。本文对我国知识贫困方面的现状进行了较全面的分析研究。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阎芳
AD 国家统计局农调队综合处
T1 利用分组数据进行贫困分析的方法及应用
JF 统计研究
YR 2002
IS 02
OP 37-39
K1 Lorenz曲线;贫困分析;分组数据;分户数据
 

AB The paper introduces the poverty analysis method by using the grouping data and indicates that grouping data are very important to poverty analysis through practical examples.
SN 1002-4565
CN 11-1303
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李致忠
,冯忠娜
AD 广西卫生管理干部学院,广西区卫生厅 530021
T1 广西贫困地区中学生厌学因素的Logistic分析
JF 中国心理卫生杂志
YR 2002
IS 02
OP 134
K1 学生厌学;贫困地区;经济区;大石山区;学习能力;Logistic;广西;
 

SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈兆著,徐克威
AD 安庆农业学校体育部,安庆农业学校体育部 安徽安庆246000
,安徽安庆246000
T1 从岳西县学校体育的现状谈贫困山区的体育发展
JF 北京体育大学学报
YR 2002
IS 01
OP 108-110
K1 体育教学;课外活动;运动竞赛
 physical education teaching; activities after school; sporting competition

AB 提高国民素质的基础 ,中国农村学校体育发展怎样 ,贫困山区学校体育现状如何 ,事关这一奋斗目标的实现。通过对岳西县体育师资、体育教学、课外活动、课余训练与竞赛、体育教研、场地器材等方面问题的调查分析 ,并根据现实情况有针对性的提出暂时解决的办法 ,提出今后一段时间岳西县学校体育发展的方向 ,为推进贫困山区体育事业的发展提供一定的理论依据
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田丽春,张开宁,唐松源
AD 昆明医学院健康研究所,昆明医学院健康研究所,昆明医学院健康研究所 云南昆明650031
,云南昆明650031
,云南昆明650031
T1 贫困人群医疗救助的若干关键问题
JF 市场与人口分析
YR 2002
IS 01
OP 60-66
K1 贫困人群;健康服务;医疗救助;公平性;效率;社会性别
 the poor; health care services; medicaid; equity; efficiency; gender

AB 对医疗救助的理论进行了回顾与整理 ,探讨了对贫困人群实施医疗救助的概念与意义 ,讨论了医疗救助中的若干关键问题 ,包括 :医疗救助对象的确定、优先需要的确定、医疗救助中的社会性别问题、服务效果与服务质量问题以及筹资问题
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚晓宽
AD 四川大学经济学院 四川 成都610064
T1 中国西部地区城市贫困与社会稳定问题探析
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2002
IS 01
OP 5-11
K1 中国西部;城市贫困;社会稳定;反贫困
 west China; urban poverty; social stability; anti-poverty

AB 近年来，中国西部地区的城市贫困问题日益突出。西部城市贫困人 口主要由“民政扶助对象”、城市中无固定职业和收入的外来人员及困难企业的贫困职工组 成。西部城市贫困问题与其他社会问题交织在一起，对城市环境、基础设施、社区文化、社 会治安、社会公德等造成了一系列巨大的影响，西部大开发应关注城市贫困问题。
SN 1006-0766
CN 51-1099
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高胜恩
AD 山西省社会科学院 山西太原030006
T1 用三维结构解析山西贫困地区的脱贫与发展问题
JF 经济问题
YR 2002
IS 01
OP 57-59
K1 三维结构;人—自然—社会;整合作用;内发动力
 

AB 三维结构是一种客观存在。从人、自然与社会这一三维结构的独特视角分析贫困地区的脱贫与发展问题 ,认为贫困地区至今经济停滞不前 ,脱贫工作进展缓慢的原因固然有多种 ,但主要原因是人—自然—社会之间的良性运行链条被打断。要解决此问题 ,必须通过整合作用 ,找到三者之间结合的最佳状态。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈家怀
AD 四川省仪陇县县长四川仪陇637500
T1 对促进贫困地区农村经济发展的切入点的思考
JF 理论与改革
YR 2002
IS 01
OP 109-110
K1 贫困地区;农村;切入点
 

AB 贫困地区农村经济发展的重点是增加农民收入 ,调整农业结构 ,大力推进农村城镇化。贫困地区农村发展的切入点是抓素质的培养 ,抓条件的改善 ,抓作风的转变。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李建新
AD 北京大学社会学人类学研究所 北京100871
T1 西部大开发中的人口与环境问题
JF 人口与经济
YR 2002
IS 01
OP 11-17
K1 贫困;环境问题;可持续发展
 poverty; environment problem; sustaining development

AB 西部地区是相对贫困、生态环境脆弱的地区 ,实施西部大开发战略必将遇到贫困、人口压力和生态环境恶化之间的矛盾 ,以及开发、发展与环境破坏之间的矛盾 ,如何解决这类两难问题 ,是西部大开发的关键问题。本文就此作了探讨并提出了对策和建议。
SN 1000-4149
CN 11-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆远权
AD 重庆三峡学院宣传部 四川重庆404000
T1 浅析三峡库区移民过渡期的贫困问题
JF 人口与经济
YR 2002
IS 01
OP 44-48
K1 三峡库区;移民;过渡期;贫困
 three\|gorge area; emigrants; transition; poverty

AB 库区移民存在着历史性贫困。在搬迁后一段时间又面临着经济、文化、精神等新的贫困。贫困问题严重制约着移民的搬迁安置 ,从而影响国家的移民大业和库区经济的长远建设。经济上的补偿与扶持、区域文化的异地构建、精神心态的素质培育、文化教育手段的运用等都不失为库区移民过渡期贫困的解决良策。
SN 1000-4149
CN 11-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄国庆
AD 湖北省发展计划委员会社会处 湖北武汉430071
T1 城市贫困群体现状分析———以湖北省为例
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2002
IS 01
OP 24-27
K1 城市;贫困群体;扶贫机制
 city;poverty colony;relieving poverty mechanism;suggestions

AB 本文在搜集整理有关资料的基础上,对湖北省城市贫困人口的分布、生活状况、致贫原因等方面进行了分析,对现行城市扶贫机制的运行情况进行了探讨,并研究提出了完善城市扶贫机制的建议。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘鹏
AD 东北师范大学经济与社会发展研究所 吉林长春130024
T1 结构性贫困:对中国农民弱势处境的分析
JF 东北师大学报
YR 2002
IS 01
OP 54-60
K1 结构性贫困;农民弱势;体验结构;制度结构
 structural poverty; peasants' weak situation; ideology-structure;power-structure

AB 目前 ,中国农民生活艰难 ,上级对农民权利侵犯现象较为普遍。症结在于 :当代社会继承的传统社会价值规范所积淀的体验结构与现实制度结构之间以及结构内部之间极为紧张。在市场取向的现代化进程中 ,这种紧张使党和政府在对农村的综合治理方式上存在着严重缺陷 ,造成 9亿农民逐渐被边缘化的畸形的结构性贫困现象。传统社会意识形态的嬗变对农民状况的改善将最终起决定性作用 ,当下 ,应从权力结构和制度结构方面进行综合治理以使农民摆脱弱势处境
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张德元
AD 安徽大学
T1 农村的人文贫困与农村的制度“贫困”
JF 人文杂志
YR 2002
IS 01
OP 150-155
K1 农村;农民;贫困;制度
 

AB 农村垄断的市场结构、残缺的土地产权、公共产品对农民的排斥和社会保障在农村的缺失 ,造成农村人文贫困甚于收入贫困 ,要解决农村的贫困问题 ,必须从变革现行的农村经济制度入手 ,开展“制度扶贫”。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹志刚,焦永刚,马小红,王雪梅,李宁,曹颖
AD 中共北京市委党校社会学教研部,中共北京市委党校社会学教研部,中共北京市委党校社会学教研部,中共北京市委党校社会学教研部,中共北京市委党校社会学教研部,中共北京市委党校社会学教研部 北京市,100044
,北京市,100044
,北京市,100044
,北京市,100044
,北京市,100044
,?
T1 北京市城市居民贫困问题调查报告
JF 新视野
YR 2002
IS 01
OP 47-51
K1 贫困家庭;劳动力;最低生活保障金;问卷调查;家庭成员;北京市;城市居民;
 

SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


