RT Journal Article
SR 1
A1 汪志国;
AD 池州学院历史与社会学系;
T1 自然灾害打击下农民生活的贫困——以近代安徽为中心的考察
JF 中国农史
YR 2012
IS 04
vo 31
OP 63-69
K1 近代安徽;自然灾害;农民生活贫困
 modern Anhui;natural disaster;poverty stricken farmer's life

AB 安徽历史上自然灾害极其频繁,近代以降更是连年不断,农民是自然灾害的最直接、最严重的受害者,作者对于自然灾害打击下近代安徽农民生活的境况进行研讨,文章认为,灾后粮食歉收,灾民食物严重匮乏,即使能存活下来,也元气大伤,常常是入不敷出,陷入高利贷剥削的深渊。近代安徽农民的悲惨生活早已成为过去,但自然灾害仍呈增加之趋势,在一些农村地区,自然灾害是农村人口大量返贫的主要原因,因此,防灾减灾的使命仍然任重道远。
SN 1000-4459
CN 32-1061/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯卉;王娜;王丹青;
AD 东北大学文法学院;中国人民大学经济学院;
T1 中国城镇多维贫困的测度
JF 城市发展研究
YR 2012
IS 12
vo 19
OP 123-128
K1 多维贫困;测度;城镇贫困
 Multidimensional Poverty;Measure;Urban Poverty

AB 应用多维贫困测量方法,选取东北地区、东部沿海地区、北部沿海地区、长江中游地区、黄河中游地区、西南地区的九个省份,从收入贫困、能力贫困、社会排斥贫困和参与性不足贫困四个方面确定七个维度,进行多维贫困测度。结果显示,健康保险和卫生设施对多维贫困的影响最大,而且随着维度的增加,住房和教育对贫困的影响逐渐加大,多维贫困者的贫困深度加深。维度分解结果显示,地区差距仍比较明显,多维贫困最严重的是贵州省。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王茜;孙叶青;
AD 上海师范大学天华学院;
T1 基于心理弹性观点的独立学院贫困大学生心理干预策略探析
JF 理论学刊
YR 2012
IS S1
OP 108-109
K1 贫困大学生;独立学院;心理弹性;
 

AB <正>独立学院是我国高等教育大众化过程中应运而生的新型办学模式,学费较一般本科院校普遍偏高,其生源存在"三高一低"的现象:城镇生源多、家庭条件优越者多、独生子女多,而入学成绩低。因而就读于独立学院的贫困大学生所面临的生存压力可能更大,更应予以高度重视。目前有关贫困大学生的研究多关注其消极方面,这很容易给人们形成一种误导,即贫困大学生必然存在更多的心理问题,但实际情况并非如此。心理弹性研究是心理学研究中的一个重要领域,并且得到了越来越多的研究者的关注,本文试图从心理弹性的角度探讨独立学院贫困大学生这一特殊群体的内部差异,从而为有针对性心理干预策略提供有效建议。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪秀;庄天慧;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 西南民族贫困地区农户防灾减灾认知及其行为的影响研究——基于36个村665户农户的调查
JF 农业经济问题
YR 2012
IS 12
vo 33
OP 67-72+111
K1 农户;防灾减灾;认知;行为;影响因素
 

AB 本文以西南民族贫困地区的36个村665户农户的调查资料为基础,对农户的防灾减灾认知及其对防灾减灾行为的影响进行研究认为,上述地区农户的防灾减灾认知普遍薄弱,未采取有效防灾或良好减灾行为;农户的防灾减灾意识、农户对自然灾害危害的感知、农户经济实力以及政府的防灾减灾措施对农户防灾减灾行为的影响较大,同时表明农户防灾减灾知识及技能有待提升。建议增加公共产品供给、增强农户减灾应灾能力、转变农户增收方式、完善防灾减灾体系。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕庆春;
AD 西南政法大学政治与公共管理学院;重庆科技学院法政与经贸学院;
T1 资源贫乏与政治贫困状态下的政治参与
JF 当代世界与社会主义
YR 2012
IS 06
OP 130-134
K1 政治参与;资源基础;制度保障;政治贫困
 

AB 现代政治参与虽然有制度化的规范,但它以社会资源占有和声望为基础,社会资源雄厚和声望高的个人与群体成为政治参与的主体。社会资源具有累积效应,财富、能力和声望等资源贫乏和低下者在政治资源的获取和权力拥有方面都处于弱势地位,并具有累积性贫困。资源贫乏者在制度性政治参与中由于受到参与渠道狭窄、自身政治能力低下以及消极和被动参与等因素的制约和影响,对政治生活的作用微乎其微,政治诉求难以表达,利益难以实现。有了政治和利益诉求便借助于静坐、游行和报复等非制度性政治参与形式,衍生出参与的制度性贫困。资源贫乏者在参与中感受着公开的政治排斥,接受政治过程和结果不平等。制度性贫困和政治排斥导致政治贫困,政治贫困无法实现平等参与和政治民主。
SN 1005-6505
CN 11-3404/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方清云;
AD 中南民族大学民族学与社会学学院;
T1 贫困文化理论对文化扶贫的启示及对策建议
JF 广西民族研究
YR 2012
IS 04
OP 158-162
K1 贫困文化;文化扶贫;对策
 the culture of poverty,cultural poverty alleviation,countermeasures

AB 贫困文化理论是人们对贫困现象思考的一次转向,是从纯粹经济理论解释转向文化理论解释的一次转向,对文化扶贫的启示性体现在以下两点:第一,重视贫困文化的正功能,文化扶贫要有"破"有"立"、破立结合。第二,重视贫困文化的代际传递机制,加大力度促进子代贫困群体的文化脱贫。因此,文化扶贫应该注重以下两个方面的对策:第一,大力弘扬贫困文化中的有利于社会发展和人类幸福的文化特质;第二,加强对贫困文化传承载体——子代贫困群体的文化扶贫。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谷家荣;
AD 云南师范大学哲学与政法学院;
T1 多学科视野中的贫困研究述评
JF 广西民族研究
YR 2012
IS 04
OP 170-176
K1 贫困定义;贫困成因;贫困研究方法;反贫困
 poverty definition,poverty causes,poverty research methods,Anti-poverty

AB 贫困问题的恒久性存在为中西方学者提供了广阔的研究空间。人们结合世界范围内普遍存在的贫困现象,在"贫困"概念界定的辩争话语中,基于国家及社会制度因素,多学科视野综合分析贫困产生的原因,并逐渐聚焦出切合实际的贫困研究法。在国家动员型和贫民自觉型的对比性反贫困研究过程中探讨科学策略,哲引世界不同主权国家消减甚至消除贫困,进而创造和而有序的人类社会。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛笑如;
AD 南京农业大学马克思主义理论研究中心;
T1 包容性增长视角下农民工贫困问题再审视
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 38-43
K1 农民工;贫困;增能;赋权;包容性增长
 farmer-workers;poverty;energization;empowerment;inclusive growth

AB 农民工贫困问题是和谐社会不能忽视的重要社会问题之一。农民工贫困主要表现为经济贫困、权利贫困和能力贫困三个方面,它们之间相互作用、相互影响。人力资本不足和社会排斥是造成农民工贫困的主要原因。包容性增长理论倡导机会平等、增能和赋权、共享经济社会发展成果。在此视角下,通过对农民工人力资本进行开发以实现增能,通过废除社会排斥制度和构建社会安全网络以实现赋权,是治理农民工贫困的有效举措;农民工贫困的缓解,可以提高农民工对经济社会生活的参与度,更公平分享改革开放成果,增加社会包容度。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立新;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 感觉的贫困化与生活世界变迁的原动力
JF 江苏社会科学
YR 2012
IS 06
OP 26-32
K1 感觉;拥有感;占有;主体性
 

AB "以物的依赖性为基础的人的独立性"的生活状态下,人们"一切肉体的和精神的感觉"都趋向于"拥有感"。人对物态度的历史性演变,证明了感觉的贫困化贯穿于资本历史性运动的全过程。培育并高扬人的"内在丰富性",即"对象性的本质力量的主体性",有可能突破并诊治感觉的贫困化,构建"具有丰富的、全面而深刻的感觉的人",推动社会健康发展。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋尧玺;
AD 厦门大学;
T1 公民权视域下的高校贫困生受教育权问题与社会团结
JF 现代教育管理
YR 2012
IS 12
OP 116-119
K1 教育资源稀缺;社会团结;公民权;高校贫困生;受教育权
 higher education resource scarcity;social solidarity;citizenship;the needy undergraduates;the right to receive education

AB 现代国家公民对稀缺资源的竞争向社会团结提出了挑战。其中,高等教育资源的稀缺与公民对高等教育资源的竞争(公民权要求)构成了深刻的紧张关系。我国高校收费制度的改革引发贫困人群因无力支付学费而无法分享国家教育资源的社会排斥问题。因此,需要通过一系列救济机制对高校贫困生进行资助,保障作为公民权的受教育权,以化解高校收费制度与贫困生受教育权之间的冲突,促进教育公平与社会团结的实现。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白维军;
AD 内蒙古大学公共管理学院;
T1 “金砖国家”反贫困政策比较研究
JF 现代经济探讨
YR 2012
IS 12
OP 86-90
K1 金砖国家;贫困指标;反贫困政策
 

AB "金砖国家"在失业率、贫困指数、贫困差距指数、基尼系数方面存在较大相似性,社会贫困问题不容乐观。为治理贫困,"金砖国家"在促进就业、增加生活补贴、缩小贫富差距、吸引利用外资方面采取了积极措施。"金砖国家"的反贫困政策可以相互借鉴,这一研究也为当前中国制定治理贫困的政策提供了一定的借鉴和参考。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田朝晖;解安;
AD 西安电子科技大学人文学院;清华大学马克思主义学院;
T1 可行能力视阈下的三江源生态移民贫困治理研究
JF 科学经济社会
YR 2012
IS 04
vo 30
OP 19-23
K1 三江源区生态移民;贫困治理;可行能力;就业援助
 ecological migrants of Sanjiangyuan region;antipoverty;viable capabilities;employment assistance

AB 三江源生态移民工程在制度设计上是反贫困的重要举措,但是,因迁移致贫的现象却比较突出。三江源区生态移民贫困从可行能力理论解读是因为可行能力缺失,尤其是就业能力缺失所致。目前三江源区生态移民贫困救助措施只能在短期内缓解贫困家庭生活困境,要从长远上根除贫困必须实现移民家庭收入增加,所以贫困救助策略应该以生态移民就业能力和机会重建为核心,促进有劳动能力的贫困移民就业、增加工资性收入。
SN 1006-2815
CN 62-1020/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张克云;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 中西部农村贫困地区的儿童福利现状及需求分析
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 04
vo 29
OP 145-152
K1 儿童贫困;福利需求;社会保护政策;公共服务
 Child poverty;Social welfare needs;Social protection;Public service

AB 文章从农村儿童福利需求出发,以四川、贵州和宁夏的三个国家级贫困县6个村所获取的访谈和问卷资料为基础,探讨了中西部贫困农村地区儿童福利的现状和需求。家庭贫困对于儿童福利状况的影响在研究样本中突出地反映出来,进一步研究发现了家庭、社区、政策等条件综合造成了贫困地区儿童福利需求多方面得不到满足。研究的结论是:贫困地区农村家庭、社区组织、学校和政府供给能力不足和制度安排缺陷等因素直接影响儿童福利的满足程度。关注贫困地区儿童福利是长远解决农村贫困问题的突破口,应对贫困儿童群体进行综合性保护并建立相关的贫困地区儿童福利监测信息体系。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张立冬;
AD 江苏省社会科学院农村发展研究所;
T1 中国农村贫困居民收入流动性分析
JF 中央财经大学学报
YR 2012
IS 12
OP 71-75
K1 贫困;收入流动性;农村居民
 

AB 本文利用2000-2009年间CHNS调研数据,重点分析了中国农村贫困居民的收入流动性,并进一步关注了贫困居民脱贫后收入地位的改善程度。研究发现,在相对较高的世行1.25美元/人日和2美元/人日贫困标准下,中国农村贫困居民的收入流动性程度并不乐观,而且绝大多数贫困居民在脱贫后并没有实现收入地位的明显改善。因此,对未来扶贫政策的制定而言,在提高官方贫困线标准的同时,应努力提高贫困居民向中高收入阶层的流动空间,并逐步建立扶贫长效机制,通过借助开设金融扶贫保险、完善农村金融市场以及拓展政府短期救助等方式,提升脱贫农户的经济基础以巩固扶贫成果。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 财政部财政科学研究所;山东大学经济学院;
T1 中国城市居民自雇者的收入不平等与贫困:1989-2009
JF 中国人口·资源与环境
YR 2012
IS 12
vo 22
OP 165-168
K1 城市自雇;收入不平等;贫困;Shapley-Shorrocks分解
 self-employmen of urban China;income inequality;poverty;Shapley-Shorrocks decomposition

AB 研究工资领取者收入不平等和贫困的文献较多,然而,关于自雇者的收入差距及贫困问题的研究却受到忽视。本文利用中国健康与营养调查数据,检验了1989-2009年间我国自雇者群体的收入不平等和贫困的趋势变化。本文首先对收入不平等和贫困进行了分组分解,分组选择了四个标志,分别是教育、行业、地区和性别,这样的分组可望在一定程度上回答某些具有政策性意义的问题,然后使用Mookherjee方法对广义熵指数进行了组内不平等、人口比例、平均收入的变动分解,利用Ravallion方法对贫困指数进行了组内、组间及交互效应的分解,研究发现:进入本世纪以来,自雇者之间的收入不平等出现了持续上升的态势,贫困率居高不下;熟练劳动力的回报相对上升、地区差异和行业差异构成了自雇者收入不平等和贫困趋势变化的主要成因。进一步的分析表明,对组内不平等而言,教育和地区对收入不平等上升的贡献较大,非熟练劳动力、中西部自雇者和服务行业的贫困上升是导致自雇群体总贫困上升的决定力量。最后,根据研究结论给出了相关政策建议。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘璐琳;
AD 中央民族大学管理学院;
T1 可持续生计视角下城市新贫困问题治理研究
JF 宏观经济管理
YR 2012
IS 12
OP 53-55
K1 城市新贫困;生计资本;贫困人口;生计;
 

AB <正>城市新贫困是在城市化过程中产生的新型贫困,具有经济和社会"体制性"特征,属于再生性与被动性贫困,本质上属于失业型贫困。城市新贫困人口既具有生活状态差、收入水平低等传统贫困的特征,又有缺乏适应社会发展的能力和机会,在城市生活中处于边缘化、家庭负担重、受教育程度较低、缺乏固定资产、居住高度集中封
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂惠;
AD 徐州工程学院经济学院;
T1 伦理视角下的高校贫困生援助体系探析
JF 黑龙江高教研究
YR 2012
IS 12
vo 30
OP 150-152
K1 高校贫困生;援助;伦理
 

AB 对高校贫困生的援助工作不仅具有经济价值,还包含更深层次的伦理价值,主要包括旨在扶困的"慈善"、旨在励志的"友善"和旨在强能的"义善"。高校贫困生援助工作在实际当中主要面临着三种伦理困境,即理念上的伦理缺失、责任上的伦理缺失、受助者的伦理缺失。针对存在的问题,应当树立"三位一体"的高校贫困生援助工作理念、建立"三方联动"的高校贫困生援助责任机制、构建"三能并举"的高校贫困生自助体系,以保证高校贫困生援助工作的可持续发展。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓洁;魏巧琴;
AD 上海财经大学金融学院;
T1 破解贫困农民保费支付之困:收入约束与保险需求
JF 财经研究
YR 2012
IS 12
vo 38
OP 4-14+25
K1 农村居民;保费支付方式;农村小额人身保险;保险需求
 rural resident;premium payment method;rural micro-life insurance;insurance demand

AB 文章引入保费支付方式,对小额保险需求的决定因素展开理论分析,证明了收入约束下支付方式选择将影响农村居民保险需求规模。在对全国21个省份小额保险需求的面板数据进行分析的基础上,文章验证了可支配收入、疾病风险和意外风险、居民受教育程度及社会基本保障制度(新农合)对小额保险需求具有显著作用,并通过对团销模式/零售模式的实证分析,证明了在多种保费支付方式的团销模式下农村居民可以打破可支配收入的限制、根据自身面临的疾病风险和意外伤害风险决定保险需求。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 党春艳;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 制度与行动:城市贫困群体的生存逻辑——基于社会互构论视角
JF 河南社会科学
YR 2012
IS 12
vo 20
OP 76-78
K1 制度建构;城市贫困群体;生存逻辑
 

AB 以社会互构论为理论视角,把个体与社会通过制度联系起来,以制度与行动的"互动"、"互构"及协同演进探讨城市贫困群体在国企制度变迁背景下遵循的适应行动策略,以及国家救助制度建构下的行动选择,发现城市贫困群体的生存逻辑是内生的生存压力作用的结果,这种行动的力量来自其内部,遵循的是一种生存压力下的理性选择,体现的是一种生存理性。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;张伟宾;陈虹妃;杨龙;
AD 中国人民大学;
T1 少数民族贫困变动趋势、原因及对策
JF 贵州社会科学
YR 2012
IS 12
OP 85-90
K1 少数民族贫困;趋势;原因;对策
 

AB 少数民族贫困已经成为中国最突出的贫困问题,也是未来扶贫工作的主战场。尽管少数民族贫困人口在不断减少,但仍是贫困人口的主要部分且有集中的趋势,少数民族人口处于更严重的多维贫困之中。少数民族贫困是综合性因素作用的结果,主要受到收入差异扩大导致的经济增长"益民族"程度下降、自然生态条件恶劣和民族经济生计特性的三重因素的制约。未来针对集中连片特困地区的扶贫政策应该充分考虑少数民族贫困的特殊性,建立"亲民族"的扶贫政策,从多个维度进行扶持,以便可持续地减缓民族贫困。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾小溪;曾福生;
AD 湖南农业大学;
T1 基本公共服务减贫作用机理研究
JF 贵州社会科学
YR 2012
IS 12
OP 91-94
K1 贫困;扶贫;基本公共服务;作用机理;政策建议
 

AB 随着反贫困的不断推进,基本公共服务水平提升和均等化进入人们的视野。研究发现,我国贫困地区的基本公共服务发展十分滞后。贫困地区基本公共服务缺失的原因主要有:经济发展战略与社会发展战略不统筹、政府基本公共服务部分"卸责"、财政资源非平衡分配。基本公共服务减贫的作用机理在于:通过提高贫困地区农业生产率和贫困人口生产力水平、增强贫困地区人口的发展能力、降低贫困地区的脆弱性、减少社会排斥来降低贫困发生率。建议将基本公共服务纳入反贫困框架,不断加大财政对基本公共服务领域的倾斜力度,以基本公共服务建设考核推动政府转型,同时将基本公共服务模块纳入贫困监测,加强贫困地区基本公共服务均等化评价指标体系建设。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭君平;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 当前农村贫困家庭放弃高等教育投资的行为分析
JF 青海社会科学
YR 2012
IS 06
OP 138-141
K1 农村贫困家庭;高等教育放弃;投资行为分析
 

AB 在高等教育大众化甚至向普及化转型的进程中,每年都有相当数量的农村贫困家庭放弃高等教育投资,这已成为一种不容忽视的社会现象。基于这种现象产生的社会背景,以及农村贫困家庭放弃高等教育行为的性质和机理,可以明晰可能产生的两种具有长远影响性的不良后果,应从农户、高校和国家三个视角综合看待并加以应对。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李作稳;黄季焜;贾相平;栾昊;项诚;
AD 中国科学院农业政策研究中心;
T1 小额信贷对贫困地区农户畜禽养殖业的影响
JF 农业技术经济
YR 2012
IS 11
OP 4-9
K1 小额信贷;畜禽养殖;规模;影响
 

AB 虽然资金短缺常被认为是影响农村贫困地区发展畜禽养殖的一个重要因素,但是来自实证研究的证据少有报道。本文使用农户调查数据,以扶贫基金会小额信贷项目为例,实证分析了小额信贷对农户畜禽养殖活动的影响。研究结果表明,小额信贷促进了农户参与猪牛羊和家禽的养殖,其中对于生猪养殖的促进作用尤其明显;同时,小额信贷对于扩大猪和羊的养殖规模也有显著的正向影响;正规金融机构和民间借贷对农户养殖业的影响远低于小额信贷。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 覃志敏;陆汉文;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 藏区牧民生计分化与能力贫困的治理——以川西措玛村为例
JF 西北人口
YR 2012
IS 06
vo 33
OP 107-110+115
K1 藏区牧民;生计分化;能力贫困;治理
 Tibetan nomads;livelihood differentiation;capability poverty;governance

AB 由于自然环境、历史、文化等因素,藏区基础设施薄弱、经济社会发展长期滞后,成为我国连片特困地区之一。本文通过对四川西部一个藏族村落贫困问题的案例分析发现,草原牧业粗放型发展导致藏区过度放牧与草场退化的恶性循环,促成牧民生计方式向游牧养畜和采集中药材两个方向的分化。藏区牧民能力贫困的治理应以生计分化为基础,一方面对游牧养畜牧民进行现代畜牧养殖知识与技能的培训与指导,对无牲畜牧民进行转产转业的知识传授与技能培训;另一方面要加强饮水安全、公共卫生等方面公共产品投入,改善贫困群众生活条件。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张立群;
AD 湖南文理学院;
T1 连片特困地区贫困的类型及对策
JF 红旗文稿
YR 2012
IS 22
OP 18-20
K1 连片特困地区;扶贫攻坚;
 

AB <正>中国农村扶贫开发纲要(2011—2020年)确定我国的连片特困地区,主要包括"六盘山区、秦巴山区、武陵山区、乌蒙山区、滇桂黔石漠化区、滇西边境山区、大兴安岭南麓山区、燕山-太行山区、吕梁山区、大别山区、罗霄山区等区域的连片特困地区和已明确实施特殊政策的西藏、四省藏区、新疆南疆三地州"。这些连片特
SN 2095-1817
CN 11-4904/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪晓文;何明辉;李玉洁;
AD 兰州大学经济学院;中国工商银行宁夏分行;
T1 基于空间贫困视角的扶贫模式再选择——以甘肃为例
JF 甘肃社会科学
YR 2012
IS 06
OP 95-98+108
K1 空间贫困;扶贫模式;贫困原因;贫困性质
 

AB 贫困是困扰世界各国发展的全球性难题,自然条件相对恶劣、经济社会发展滞后、农村贫困人口比例较高的甘肃,则是中国农村贫困程度最深的省份之一。近年来,随着扶贫政策的不断深入,甘肃农村贫困的原因和性质也在发生着变化,并且贫困在全省范围内呈现出显著的空间差异性,即贫困人口集中分布在甘肃的南部和中部地区,尤其是"两州两市"地区。因此,基于空间贫困的视角,构建新型扶贫模式,对正确认识和有效解决甘肃农村贫困具有重要的理论意义和现实意义。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙静云;
AD 华中师范大学马克思主义学院;
T1 共享式增长与消除权利贫困
JF 哲学研究
YR 2012
IS 11
OP 113-119
K1 共享式增长;机会不平等;权利贫困;穷人;初次分配;
 

AB <正>由世界银行率先提出、亚洲开发银行进一步明确其内涵的"共享式增长"(inclusive growth)的理念和发展战略,目前正在亚洲各国积极推行,并得到了我国国家主席胡锦涛的响应。作为一种理念,"共享式增长"是一个蕴含着不同学科知识元素的综合概念。作为一种战略,它要求各国从自己的具体情况出发制定出各具特色的具体策略来加以落实。从哲学伦理学的视角解读"共享式增长",是哲学伦理学参与"共享式增长"的有关学术研究并推进"共享式增长"理念向实践转换的必然要求。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆铭宁;
AD 西昌学院;
T1 农村贫困问题及对策——四川省凉山州的实证分析
JF 农村经济
YR 2012
IS 11
OP 45-47
K1 凉山州;农村贫困;对策
 

AB 通过对凉山州农村贫困的现状及特点的分析,深入探究其成因,最后从宏观、中观以及微观等三个层面,探究了解决凉山州农村贫困的政策措施。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王立安;刘升;钟方雷;
AD 广东海洋大学经济管理学院;中国科学院寒区旱区环境与工程研究所;
T1 生态补偿对贫困农户生计能力影响的定量分析
JF 农村经济
YR 2012
IS 11
OP 99-103
K1 生态补偿;生计资本;贫困农户
 

AB 由于生态环境问题的日益突出,国家近年施行了一系列类似生态补偿的保护环境的重大工程。退耕还林工程即是其中之一。基于生态补偿项目社会公平性考虑和项目实施的客观扶贫效果,有关贫困农户的生计影响研究成为近年来国内外生态补偿研究中普遍关注的议题。本文利用英国海外发展部(DFID)提出的可持续生计分析框架(SLA),初次构建了生态补偿对贫困农户生计能力影响的具体测度指标体系,并以甘肃省陇南市武都区为例,进行了定量计算分析,并讨论了贫困地区生态补偿政策制定中亟需改进的问题。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔艳娟;孙刚;
AD 大连工业大学管理学院;东北财经大学金融学院;
T1 金融发展是贫困减缓的原因吗?——来自中国的证据
JF 金融研究
YR 2012
IS 11
OP 116-127
K1 金融发展;贫困减缓;金融波动
 Financial development;;Poverty alleviation;;Financial instability

AB 分别选取金融发展规模和金融发展效率作为金融发展指标,采用1978～2010年中国各省的面板数据检验金融发展对贫困减缓的作用。结论表明:金融发展可以通过经济增长、收入分配途径提高穷人的收入水平,但金融波动会抵消金融发展的减贫效果。同时由于金融服务成本等限制,金融发展减缓贫困的作用会出现先恶化后改善的效应。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴胜泽;
AD 财政部财政科学研究所博士后流动站;广西财政厅;
T1 能力贫困理论与广西国定贫困县多维贫困估计
JF 经济研究参考
YR 2012
IS 65
OP 80-83+100
K1 
 

AB <正>广西新一轮扶贫开发(2011～2020)的总体目标是:到2020年,稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿,保障其义务教育、基本医疗和住房,贫困地区农民人均年纯收入增长幅度高于广西全区平均水平,基本公共服务主要领域指标达到广西全区平均水平,逐步缩小发展差距。该目标决定了今后10年两大扶贫任务:一是基本消除绝对贫困,二是显著缩小相对贫困。前者需要从收入层面进行考量,以届时全国统一划定的贫困线为参照标准;后者必须从人的基本生存和生产条件角度予以比较。无论是
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张学敏;史利平;
AD 西南大学教育学部;天津市教育科学研究院基础教育研究所;
T1 文化-教育-经济共生机制:西南民族地区教育反贫困战略选择
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 06
vo 38
OP 48-53+174
K1 文化;教育;经济;共生;反贫困
 

AB 西南民族地区的基本特征是自然人文资源富集与经济科技滞后并存,这种特征要求西南民族地区的反贫困策略必须以"文化-教育-经济共生"为根本向度。在"文化-教育-经济"共生系统中,教育通过培养能将自然与人文优势转化为经济优势、促进经济持续发展的"恰切"人才,盘活文化与经济关系,从而促使经济发展与文化传承在"人"这个教育对象上实现"共生",达到西南民族地区经济发展和民族传统文化传承的双赢目标。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章元;许庆;邬璟璟;
AD 复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;上海财经大学财经研究所;复旦大学经济学院;
T1 一个农业人口大国的工业化之路:中国降低农村贫困的经验
JF 经济研究
YR 2012
IS 11
vo 47
OP 76-87
K1 中国奇迹;农村贫困;工业化;中国经验
 China Miracle; Rural Poverty; Industrialization; China Experience

AB 本文试图总结作为农业人口大国的中国在降低农村贫困方面的成功经验。本文认为中国通过优先发展城市工业部门来推动工业化并推动经济增长和降低农村贫困有其必然性,在人多地少的条件下优先发展附加值较低的农业未必是一个好策略。中国首先通过城市倾向政策推动工业化,创造出了新的经济增长点,并创造大量非农就业岗位吸收农村剩余劳动力,而贫困农户能够进入劳动力密集型的工业部门就业并获得更高收入,这是他们分享工业化所带来的经济增长"蛋糕"并脱离贫困陷阱的关键渠道。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 中国人民银行甘孜州中心支行课题组;刘建康;
T1 贫困地区货币政策执行效果——以四川省甘孜藏族自治州为例
JF 中国金融
YR 2012
IS 22
OP 79-80
K1 执行效果;产业结构调整;金融供给;四川省;甘孜藏族自治州;康巴地区;
 

AB <正>四川藏区属于典型的西部贫困地区,经济基础薄弱,金融体系发育滞后,货币政策与产业政策协调效应长期欠佳。西部大开发战略实施以来,四川藏区的产业结构发生了较大变化,但金融支持过程中货币政策的执行效应依然不尽如人意,未能与产业政策发挥协调作用。本文拟以四川省甘孜藏族自治州(以下简称甘孜州)为例,对货币政策和产业政策在西部贫困地区如何发挥协调效应进行浅析,以期探索贫弱条件下西部地区提高政策执行效果的有效途径。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武拉平;郭俊芳;赵泽林;吕明霞;
AD 中国农业大学经济管理学院;中北大学经济管理学院;中国人民大学财政金融学院;
T1 山西农村贫困脆弱性的分解和原因研究
JF 山西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 06
vo 35
OP 95-100
K1 贫困;贫困脆弱性;效用
 poverty;poverty vulnerability;utility

AB 目前对于贫困的研究,已从收入贫困发展到能力贫困和权利贫困,贫困的脆弱性是权利贫困的重要内容之一。国内对于贫困脆弱性的研究很少,对于山西省农村贫困脆弱性的研究更是空白。文章运用低期望效用脆弱性(Vulnerability as Low Expected Utility)方法,对山西农村贫困的脆弱性进行估计和分解,并对影响脆弱性的因素进行了计量检验。结果表明:山西农户贫困的脆弱性为0.3148,即在目前资源分配方式下,农户的效用比消除了不平等和完全规避风险后的情况下降低了31.48%。其中,由于贫困带来的脆弱性为0.1143。在影响农户贫困的脆弱性的因素中,体弱多病者占家庭人口的比例、家庭劳动力最高文化程度、当年是否有重大事件发生等是最主要的因素。
SN 1000-5935
CN 14-1071/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高艳云;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 中国城乡多维贫困的测度及比较
JF 统计研究
YR 2012
IS 11
vo 29
OP 61-66
K1 多维贫困;MPI;多维贫困分解;维度贡献;省份贡献
 Multidimensional poverty;MPI;the decomposition;Dimensional contribution;Provincial contribution

AB 传统的仅用收入或消费来衡量贫困的方法只能提供单一的信息,从多维角度则能够较全面地认识贫困。本文利用CHNS数据库中2000年和2009年数据,借鉴了多维贫困指数的构造及分解方法,对近十年来中国城乡多维贫困进行了测度、分解及分析,认为总体上城乡贫困程度均有所减轻,农村贫困严重于城市,应重视医疗健康保险、卫生设施、城市住房、做饭燃料等维度上的贫困,同时降低中西部省份的贫困。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范方志;李明桥;胡梦帆;
AD 贵州财经大学经济学院;
T1 劳动力优化配置与贫困地区劳动力剩余
JF 当代经济研究
YR 2012
IS 11
OP 13-19
K1 优化配置;贫困地区;劳动力剩余
 

AB 农户根据家庭净收益最大化来优化配置劳动力,该优化配置决定了劳动力剩余状态;家庭净收益最大化使得兼业家庭偏好把劳动力投向非农行业,导致农业生产的中间要素和劳动投入相对不足。农业家庭根据净收益最大化来配置劳动力之后仍存在劳动力剩余。贫困地区非农工作机会少,加之农户受教育程度低,且多为少数民族,找到非农工作的机会渺茫,这就解释了我国城市"民工荒"与贫困地区劳动力剩余并存的现象,但劳动力剩余规模并不大。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦建军;戎爱萍;
AD 江苏省农业科学院农业经济与信息研究所;山西省社会科学院;
T1 财政支出结构对农村相对贫困的影响分析
JF 经济问题
YR 2012
IS 11
OP 95-98
K1 财政支出结构;农村;相对贫困
 financial expenditure structure;rural;relative poverty

AB 随着社会的深入发展,中国农村相对贫困呈现出上升趋势。通过采用相对贫困指数测算法和GLS线性回归法对农村相对贫困进行分析,结果发现:近年来农村相对贫困持续走高;而农村相对贫困程度与经济发展水平的关联性不强;劳动力价格差异对农村相对贫困具有决定性作用;而财政支出结构偏向,特别是加大对农村低收入群体的基础教育支出和医疗卫生支出对缓解农村相对贫困具有重要意义。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹世雄;
AD 北京林业大学经济管理学院;
T1 生态修复项目对自然与社会的影响
JF 中国人口·资源与环境
YR 2012
IS 11
vo 22
OP 101-108
K1 环境政策;环境修复;粮食安全;生态补偿;贫困;退耕还林还草工程;天然森林保护项目;三北防护林工程
 environmental policy;environmental restoration;food security;payment for ecosystem services;poverty;Grain for Green Project;Natural Forest Conservation Program;Three Norths Shelter Forest System Project

AB 1978年以来,我国开展了一系列大规模的生态修复项目,包括三北防护林工程、天然林保护项目、退耕还林还草工程等。为了讨论这些项目对社会经济和环境的综合影响、及其应用前景,本文通过相关文献综述与展评,研究环境修复政策与社会可持续发展之间的内在关系。30多年的实践经验表明,封山禁牧、退耕还林还草、天然林保护、以及其他环保政策使项目区的绿色植被覆盖度迅速提高。但是与撂荒地的自然恢复过程相比,半干旱地区植树造林降低了总的植被覆盖度,导致退化土地面积增加,加剧了当地的沙漠化;同时,由退耕引起的粮食减产部分可以通过在更适宜地区改进农业生产技术来补偿,退耕还林工程对中国的粮食安全没有造成负面影响。在大规模环境修复工程的实施过程中,中国人民对环保政策的态度也在平稳进步。与其相反,由于天然林保护项目所实施的禁采、禁牧政策缺少必要的补偿措施,对当地居民的生计造成一定的负面影响;而且,由于只有极少数人认为植树种草应该是农业可持续发展的首要目标,当退耕还林还草工程结束后,许多已修复的植被面临被再一次开垦的危险。由此可见,通过改进农业技术和提供适当的生态补偿,可以在改善环境和促进社会发展的同时避免贫困与环境恶化。同时,必须警惕不适当的技术和政策对环境和社会的危害。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓青;
AD 西华师范大学;
T1 社会排斥理论视野下的城市贫困——基于对四川省南充市的调查
JF 思想战线
YR 2012
IS 06
vo 38
OP 141-142
K1 社会排斥理论;贫困家庭;城市贫困;低保;最低生活保障;就业机会;南充市;
 

AB <正>城市贫困问题是发达国家和发展中国家共同面对的世界性难题,也正日益成为我国社会经济发展中的一个突出问题,对我们落实"十二五"规划、全面推进小康社会建设、构建和谐社会构成巨大挑战。关于城市贫困产生的原因,西方学者提出
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张长伟;
AD 河南师范大学;
T1 一体两翼:破解高校贫困生难题——高校社会工作运行模式探微
JF 理论与改革
YR 2012
IS 06
OP 115-118
K1 高校贫困生;高校学校社会工作;运行模式;一体两翼
 

AB 科学解决高校贫困生问题的有效途径是开展高校学校社会工作。在长期的实践中,国外及香港地区形成了非常成熟的运行模式。根据我国的实际情况和学校社会工作的核心要义和原则,结合高校贫困生的实际,我国高校学校社会工作的运行模式,应以高校学校社会工作者为主体,以解决高校贫困生问题为目的,以整合利用校内教育和实务资源为一翼,以整合利用校外教育和实务资源为另一翼,两翼并重,互相配合。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾明星;吴瑞君;
AD 华东师范大学社会学院;
T1 论转型时期城市贫困化内涵嬗变及其新趋势
JF 兰州学刊
YR 2012
IS 11
OP 139-144
K1 城市贫困化;居住贫困化;嬗变;益贫式增长
 

AB 城市贫困化既是经济问题,亦是深层次社会矛盾的集中体现。不同的城市发展阶段和制度环境,有不同的贫困化涵义。当前和相当长一段时期内,城市贫困具有结构化、发展型、转移性及社会资本贫困化等趋势,而与传统收入型贫困化相比,更具支出型特点。物价和居住成本的长期过快上涨,已成为城市贫困化的新诱因,特别是"代际透支型"的"居住贫困化"将对未来的城市社会产生深刻的影响。这些问题的解决,应从其发生机制入手,构建"益贫式增长"模式,进行"顶层设计"。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁晨;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 贫病循环:乡土社会伦理语境中的贫困再生产
JF 人文杂志
YR 2012
IS 06
OP 155-162
K1 贫病循环;乡土社会伦理;疾病观;贫困再生产
 

AB 在小农经济占主导地位的中西部农村地区,贫困是普遍存在的现象。而农民应对疾病的方式和农民的健康观念也是适应当地这样的社会环境和乡土社会伦理的,这增加了他们患病的机会,为他们制造出更多的疾病,使之陷入贫病交加的困境。他们应对疾病的方式和健康观念会影响后代,后代继承了父辈的生活方式和应对疾病的方法,健康资本以这种潜移默化的方式进行传递,再加上贫病交加的家庭传下来的资本非常有限,父辈遗留下来的资本并不足以应付恶劣环境下家庭所遭遇的疾病和灾难,于是贫困被再生产出来。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 单德朋;
AD 西南民族大学经济学院;三亚学院旅业管理学院;
T1 产业结构、劳动密集度与西部地区贫困减缓——基于动态面板系统广义距方法的分析
JF 中南财经政法大学学报
YR 2012
IS 06
OP 106-112
K1 西部地区;产业结构;贫困减缓;劳动密集度;贫困人口
 

AB 本文通过构建理论模型,分析产业结构、劳动密集度与贫困减缓之间的理论关系,并利用2000～2010年西部省级面板数据对理论模型进行实证检验。研究结果显示:经济增长对贫困减缓起积极作用,并且西部地区经济增长的部门结构和劳动力密集程度能够对贫困减缓产生显著影响,第一产业和第三产业对贫困减缓的影响较大,第二产业的作用较小。未来西部地区实现可持续减贫的关键在于,一方面保持稳定的经济增速,另一方面着力提升经济发展对本地贫困人口的包容性,在提升贫困人口参与经济增长深度和广度的同时,降低参与成本。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 常晓冲;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 制度性视角下的灾后重建问题思考——基于对四川省Y县贫困村恢复重建状况的调研
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 05
vo 30
OP 57-61
K1 制度性视角;灾后重建;社会发展;管制性多元化
 

AB 汶川地震后,在党中央和各级省政府的共同努力下,震后贫困村的恢复重建工作基本完成。调查发现,Y县在灾后重建过程中取得了阶段性胜利,但仍存在一些社会问题。制度性视角下的社会发展观通过采取"管制性多元化"的途经,强调国家、市场、社区三者的有效融合实现经济和社会的协调发展,这一机制可为灾后的重建发展探索出新的思路。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟绍果;黄国武;
AD 西北大学公共管理学院;中国人民大学劳动人事学院;
T1 农民工社会保障权利贫困及其治理
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 06
vo 39
OP 42-47
K1 农民工;社会保障;权利贫困
 

AB 农民工社会保障问题长期得不到实质性解决,根源是农民工社会保障权利贫困。解决农民工社会保障问题,运用权利贫困的视角,在确权、赋权、增权等动态化过程中,实现参与主体多元化、治理角度多维化,循序渐进地消除农民工社会保障权利贫困的状况,使农民工群体能够真正分享到发展成果。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭俊华;刘奕玮;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 贫困山区城乡经济社会一体化的“凤县模式”探析
JF 统计与信息论坛
YR 2012
IS 11
vo 27
OP 67-72
K1 凤县模式;城乡一体化;生态工业;特色农业;羌文化
 Feng County mode;urban-rural integration;characteristic agriculture;Qiang culture

AB 为了探索贫困山区城乡经济社会一体化的经验与成功模式,从经济、社会、环境三个系统选取相应指标,对陕西省凤县在2006—2010年间的指标数据采用均方差确定权重,计算出这期间的的城乡统筹发展水平,并对"凤县模式"的内涵、特点及相关政策措施进行系统的总结,结合其统筹城乡模式得到三点启示。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方黎明;乔东平;
AD 对外经济贸易大学保险学院;北京师范大学社会发展与公共政策学院;
T1 城镇医疗保障制度对城镇贫困居民就医经济负担的影响——基于霸州、赤壁和合川城镇贫困家庭调查数据的分析
JF 财经研究
YR 2012
IS 11
vo 38
OP 103-113
K1 医疗救助;医疗保障;经济负担
 medical assistance;medical security system;economic burden

AB 文章基于对河北省霸州市、湖北省赤壁市和重庆市合川区三个县级行政区域城镇贫困居民的抽样调查,考察了城镇医疗保障制度降低贫困居民就医经济负担的效果。研究结果表明,城镇居民基本医疗保险和医疗救助的实施在一定程度上减轻了贫困居民的就医经济负担,但由于城镇医疗保障制度实际报销比例偏低、贫困居民对医疗费用的承担能力有限以及大量贫困居民存在灾难性医疗支出,他们的就医经济负担仍然较重;在住院治疗中,降低城镇居民基本医疗保险和医疗救助的起付线、提高报销比例、简化报销程序等措施能够有效降低城镇贫困居民的就医经济负担。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 单德朋;郑长德;
AD 西南民族大学;三亚学院;
T1 经济发展方式贫困减缓效应的微观机制与影响因素述评
JF 经济问题探索
YR 2012
IS 11
OP 161-166
K1 经济发展方式;贫困减缓;微观机制;综述
 

AB 经济发展方式能够改变贫困陷阱存在的理性预期,为可持续贫困减缓提供结构性动力来源。越来越多的国内外学者将经济发展方式作为研究贫困减缓问题的重要解释变量。通过对该领域的相关文献进行了系统梳理,发现对于两者关系的结论并不统一。基于此,构建了经济发展方式贫困减贫效应的微观机制,并分析了能够对该效应产生影响的主要控制变量。发现从微观层次的理论分析来看,经济发展方式能够通过产业构成和经济增长的劳动力密集程度对贫困减缓产生影响。之所以出现实证结果的多样性,原因在于研究对象背景条件的异质性和测度指标选择的差异。最后,审视了经济发展方式贫困减缓效应对中国现阶段贫困减缓实践的启示,并对未来进一步研究方向进行了展望。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵奕钧;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 基于收入分配差异模型的我国医疗保险公平性实证研究
JF 统计与决策
YR 2012
IS 20
OP 101-105
K1 医疗保障;贫困;公平性;分配差异
 

AB 文章运用收入分配差异模型和计量经济学方法挖掘影响医疗保险公平性的主要影响要素,并结合东部、中部和西部三个区域进行比较研究,为实现我国医疗保险的公平性,促使其持续、健康、稳定发展并提出自己的想法和建议。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈爱娟;
T1 当代贫困大学生的主要就业心理问题
JF 经济研究参考
YR 2012
IS 60
OP 32-33+49
K1 贫困大学生;就业心理问题;职业自我概念;
 

AB <正>大学生的就业心理是指大学生在就业活动中产生的各种心理现象,健康的就业心理有助于大学生就业活动的展开和顺利解决就业问题,使其正确认识自己的地位,合理评估自己正确把握理想和现实的结合点,而不良的就业心理则会阻碍大学生就业问题的解决。在当代贫困大学生中,影响和制约其就业心理的问题主要有以下几个方面。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 伍艳;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 贫困地区农户的民生脆弱性:现状与效应——以四川省重点贫困县为例
JF 农村经济
YR 2012
IS 10
OP 59-62
K1 民生;脆弱性;社会资本;教育程度
 

AB 本文以四川省4个重点贫困县为调查样本,探讨贫困地区民生脆弱性问题,研究发现:贫困地区农户家庭资产积累水平低、生计资产相对单一、教育落后以及社会资本弱化。在此基础上,论文进一步运用LISREL8.7模型验证了民生脆弱性各变量间的路径关系以及影响效应,实证检验表明:农户社会资本对农户年纯收入影响显著、农户受教育程度对农户社会资本和农户年纯收入均存在显著的直接影响效应。因此,政府和金融机构应运用多种扶贫手段,能帮助农户增收,缓解贫困地区的民生脆弱性。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;伍彬;
AD 中山大学地理科学与规划学院;中山大学地理科学与规划学院,城市与区域规划系;
T1 英国反贫困的地域政策及对中国的规划启示
JF 国际城市规划
YR 2012
IS 05
vo 27
OP 96-101
K1 地域政策;社区新政;英国;规划启示
 Area-based Policy;New Deal for Communities;the UK;Planning Implications

AB 本文通过梳理英国反贫困政策的分类、内容和争论,重点研究反贫困的地域政策(Area-Based Policies/Approaches)的内涵、发展阶段,以社区新政(New Deal for Communities)为例总结其具体内容和经验教训;分析新时期中国城市以贫困人口政策为主导的反贫困政策的局限性,探讨英国地域政策对中国城市规划的启示。本文有助于中国城市制定更加合理的反贫困的地域政策,对城市更新和社区规划编制有一定的借鉴价值,对于在规划领域促进社会和谐公平发展有一定参考意义。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦世泰;
AD 百色学院经济与旅游管理系;
T1 边远少数民族贫困地区民族村寨旅游开发研究——以贵州黔东南西江苗寨为例
JF 资源开发与市场
YR 2012
IS 10
vo 28
OP 941-944
K1 边远少数民族贫困地区;民族村寨;旅游开发;西江苗寨
 remote and poor ethnic minority areas;ethnic Village;tourism development;Xijiang Miao Village

AB 以贵州省黔东南州西江苗寨为例,通过田野调查了解西江苗寨的旅游发展历程,在分析旅游开发对西江苗寨民族文化产生积极作用的基础之上,探析旅游快速发展背景下的西江苗寨民族文化旅游开发问题。针对西江苗寨旅游开发过程中出现的问题,提出西江苗寨民族文化保护性旅游开发对策。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何沐蓉;凌志海;王婉君;
AD 南方医科大学研究生学院;
T1 贫困研究生心理健康状况的调查与思考
JF 高校教育管理
YR 2012
IS 06
vo 6
OP 84-87
K1 贫困研究生;心理健康;培养机制改革
 impoverished postgraduate;psychological health;reform of production mechanism

AB 贫困研究生中存在着自卑心理突出、自尊心过强、个性容易偏执、行为上自我封闭等心理健康问题,而造成这些心理压力的原因主要来自经济、就业和婚恋方面。应从调整助学贷款政策,健全奖助金体系,减轻研究生经济压力;以生为本,三环并重,加强贫困生心理健康教育;倡导和谐,促进沟通,构建良好的研究生校园文化氛围三方面入手解决贫困研究生的心理健康问题。
SN 1673-8381
CN 32-1774/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柯元;杨和明;
AD 九江学院;中共江西省委党校;
T1 基于公平与效率视角的中国农村反贫困战略评析与展望
JF 求实
YR 2012
IS 10
OP 85-87
K1 公平;效率;农村反贫困战略
 

AB 在反贫困的过程中,如何正确处理公平与效率的关系,是一个世界性的难题。建国以来我国农村实施了反贫困战略即救济式扶贫战略、以体制变革为主导推动农村反贫困战略和开发式扶贫战略,这几种反贫困战略在处理公平与效率关系问题上存在得与失。基于公平与效率视角对今后我国农村反贫困政策进行展望,提出对策建议。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周梅;刘彤;
AD 四川烹饪高等专科学校信息技术系;四川烹饪高等专科学校;
T1 关于扶助贫困大学生就业的探析
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2012
IS S2
vo 33
OP 186-188
K1 贫困大学生;就业;扶助;机制
 

AB 贫困生属于大学生弱势群体,其就业难问题较一般人更为突出。文章就贫困大学生就业遇到的困扰和困难进行分析,提出扶助贫困大学生就业,是构建和谐社会的重要任务,应建立政府、学校、社会、贫困大学生个人推动扶助就业联动机制。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马俊;
AD 泸州医学院公共卫生学院学生科;
T1 高校贫困生感恩意识淡薄原因及对策分析
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2012
IS S2
vo 33
OP 236-238
K1 高校贫困生;感恩意识;感恩教育;拜物主义;个人主义
 

AB 高校贫困生感恩意识淡薄是一个普遍现象,导致高校贫困生感恩意识淡薄的原因很多。深入分析高校贫困生感恩意识淡薄的原因,寻找有效教育策略,是当前大学生思想政治教育的一项重要任务。本文总结了高校贫困生感恩意识淡薄的深层原因,并提出当前形势下加强高校贫困生感恩教育的相应策略。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕少斌;刘爱龙;
AD 南京审计学院法学院;
T1 社会救济、人权保障与反贫困
JF 学术交流
YR 2012
IS 10
OP 121-125
K1 社会救济;制度正义;人权保障;反贫困;社会保障制度
 

AB 社会保障制度起源于社会救济,而社会救济旨在保障贫民和弱势群体的权益。然而,在其发展过程中,社会救济与人权的平等保障之间却始终存在着难以消解的悖谬,导致了贫民的社会权利与公民权利和政治权利产生明显断裂,并从而使得社会保障制度的反贫困功效甚微。因而,需要我们进行积极的社会管理创新,在维持社会结构及其基本制度的正义基础上,结合民主商谈理论来完善社会保障制度。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋奕;
AD 亚洲开发银行东亚局;
T1 怎样帮助穷人?——评介《穷人经济学:关于对抗全球贫困的激进再思考》
JF 世界经济文汇
YR 2012
IS 05
OP 112-120
K1 影响评估;减贫;实地实验;时间不一致性
 

AB 本文介绍了美国麻省理工学院经济学家Abhijit V.Banerjee和Esther Duflo最近出版的《穷人经济学:关于对抗全球贫困的激进再思考》一书。该书以上百个公共项目和政策的影响评估为基础,在减贫和发展哲学、穷人的行为特征和所处的市场与社会环境,以及与发展有关的各个领域包括政府治理和政治体制等方面均做出独到的分析,就怎样帮助穷人摆脱贫困提出富有洞察力的政策建议。政策制定者、实践者和研究者可以从该书中就如何增强减贫政策的有效性、提高公共资源配置效率获得诸多启迪。同时,阅读该书对了解发展经济学前沿课题,掌握国际减贫发展的动向颇有裨益。
SN 0488-6364
CN 31-1139/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨洋;马骁;
AD 四川大学;
T1 流动人口与城市相对贫困的实证研究
JF 贵州社会科学
YR 2012
IS 10
OP 125-128
K1 城市贫困;流动人口;绝对贫困;相对贫困
 

AB 在我国经济体制转型后,城市贫困问题开始显现。目前的一些研究指出流动人口已成为城市贫困的一个来源,有关流动人口与城市贫困的实证研究主要是基于绝对贫困的视角。成都应答推动抽样所获取的流动人口的数据表明,流动人口与城镇人口在收入、资产、住房与社会保障方面有较大差距,这是一种相对的贫困。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 单德朋;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 教育效能和结构对西部地区贫困减缓的影响研究
JF 中国人口科学
YR 2012
IS 05
OP 84-94+112
K1 教育效能;教育结构;贫困减缓;面板数据;西部地区
 

AB 文章通过构建理论模型,分析了教育效能、教育结构与贫困减缓的关系,并利用2000～2010年西部地区省级动态面板数据进行了实证检验。结果表明,西部地区贫困流动性较弱,存在持续贫困的现象;由于教育质量和平均受教育年限的权衡替代,教育支出的减贫效果不显著;教育质量对城市减贫的作用比平均受教育年限更为显著;平均受教育年限对西部农村贫困减缓具有"门槛"效应,且现阶段教育效能对农村减贫的整体作用为负。由于离技术前沿距离较远,中等教育对西部城乡减贫的意义更为显著。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小林;
AD 中国国际扶贫中心;
T1 贫困标准及全球贫困状况
JF 经济研究参考
YR 2012
IS 55
OP 41-50
K1 贫困;贫困标准;贫困线;多维贫困;人类发展指数
 

AB 贫困标准是用于测量和识别贫困人口的重要工具。收入贫困一直是全球使用最为广泛的贫困标准。以收入标准定义的贫困线,一般包括满足家庭基本需要的食物和非食物货币支出。世界银行用世界上最不发达国家的收入贫困线定义了世界贫困标准。收入是实现脱贫的重要工具,是衡量贫困的重要代理变量,但并不能全面反映真实的贫困状况。人类发展指数旨在弥补收入标准的不足。虽然人类发展指数对收入标准作了重要补充,但仍不足以反映人的基本可行能力被剥夺情况。为此,基于阿玛蒂亚·森的能力方法理论,Alkire和Foster构建了多维贫困指数,以更加全面地反映贫困人口的多维度被剥夺情况。《2010年人类发展报告》首次公布了全球104个国家和地区的多维贫困状况。多维贫困指数包括了反映环境贫困和资产贫困的重要指标。收入标准、人类发展指数和多维贫困指数三种方法,对加强我国贫困监测,实施《中国农村扶贫开发纲要(2011～2020年)》具有重要参考价值。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向玲凛;邓翔;
AD 四川大学经济学院;
T1 中国西部反贫困动态——基于效用理论的VEC模型实证分析
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 05
vo 26
OP 63-68
K1 反贫困;西部地区;效用分解模型;向量误差修正模型
 anti-poverty;western China;utility decomposition model;vector error correction model

AB 以福利经济学的反贫困思想为基础,通过建立社会效用分解模型和向量误差修正模型,从实证角度分析西部地区的反贫困动态和绩效。实证结果表明,西部地区的反贫困总体成效显著,而经济增长是其减贫的主要推动力;当前西部经济已显现出"亲贫式"的增长态势;收入分配不公仍然是阻碍西部减贫的一个重要因素,但近年其对减贫的影响随着收入差距的缩小而逐渐减弱;财政支农支出的增加对农村居民生活水平的提高没有显著影响。
SN 1008-1763
CN 43-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋辉;
AD 法学与公共管理学院;
T1 武陵山集中连片贫困区跨域公共事务治理的模式与机制研究
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 04
vo 30
OP 70-75+108
K1 武陵山集中连片贫困区;跨域治理;模式与机制
 

AB 武陵山集中连片贫困区地域毗邻、发展相近,但囿于行政边界的分割,成为一个存在较强行政壁垒的边缘地区,大量跨域公共事务滋生,现有的行政区行政治理模式已显得举步维艰。本文通过梳理武陵山集中连片贫困区跨域治理模式创新的必要性、可行性及存在的障碍,提出"跨域合作、多元协同"的治理模式,并对相关运行机制进行了探讨。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓国营;高博楠;
AD 四川大学经济学院;
T1 我国城市化进程中城市贫困问题的实证研究——基于成都市的调查
JF 城市发展研究
YR 2012
IS 09
vo 19
OP 132-135+140
K1 城市化;城市贫困;可行能力;社会流动性;反贫困
 Urbanization;Urban Poverty;Capability;Social mobility;Poverty Alleviation

AB 城市贫困给我国城市化带来了新的挑战,已经成为和谐社会建设中必须正视和亟待解决的重大问题。本文通过在成都的实证调查,探索我国快速城市化过程中导致城市贫困的贫困者个人、政府和社会三方面责任缺位的现状,并结合相关理论分析,提出二元经济制度、人力资源投入、政治参与缺乏和政府行为缺失与越位是城市贫困存在的深层次原因;提出既要有"还权"的输血式扶贫,也要有"赋能"的造血式扶贫措施;建议充分借鉴国际经验,实现社会初始公平、提高社会流动性。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗良清;尹飞霄;
AD 江西财经大学统计学院;江西财经大学产业经济研究院;
T1 人力资本与亲贫式增长——基于省际面板数据实证研究
JF 西北人口
YR 2012
IS 05
vo 33
OP 111-116
K1 亲贫式增长;人力资本;贫困
 Pro-Poor Growth;Human Capital;Poverty

AB 通过面板数据模型,对2001—2009年我国人力资本与亲贫式增长论题进行实证研究,结果表明:在总体上,人力资本具有较强的减贫效应,但存在区域差异。具体而言,东部地区的人力资本减贫效应大于中西部地区。因此,基于区域视角,通过发展教育促进贫困人口的人力资本积累,增加其就业机会,提高其收入水平,达到脱贫的目的。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余鸣娇;徐吉鹏;
AD 武汉大学学生资助管理中心;武汉大学社会学系;
T1 高校贫困生教育援助效果之评价
JF 高教发展与评估
YR 2012
IS 05
vo 28
OP 87-91
K1 资助政策体系;高校贫困生;教育援助;政策评价
 

AB 以对某综合性大学本科生的抽样调查数据为依据,从学习态度、学习能力、心理状况和环境适应等四个方面评估新资助政策体系对高校贫困生的教育援助效果。结果显示:低收入家庭的大学生(高校贫困生)在心理状况和环境适应两个方面的状况明显差于中、高等家庭收入的大学生;受新资助政策体系援助的高校贫困生相对于未接受援助的学生来说,其学习态度和环境适应两方面状况有显著改善。其结果表明,新资助政策体系的实施有效改善了高校贫困生学习适应性状况,教育援助效果显著。该研究结果也为进一步拓展高校贫困生教育援助途径提供了有价值的文献参考。
SN 1672-8742
CN 42-1731/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王宏丽;
AD 新疆社会科学院经济研究所;
T1 新疆少数民族贫困县贫困程度的测度与分析
JF 新疆社会科学
YR 2012
IS 05
OP 37-43
K1 少数民族贫困县;贫困程度;测度与分析;新疆
 

AB 文章利用基于洛伦兹(Lorenz)曲线进行贫困测度的方法,测算和分析新疆少数民族贫困县的贫困程度及变动趋势,并与新疆及全国贫困程度加以比较,得出结论:相对于全国贫困状况的有效改善,新疆和新疆少数民族贫困县的贫困问题十分突出,贫困广度、贫困深度和贫困强度都较严重并有不断恶化的趋势,并且新疆总体贫困程度及变动趋势更加恶化于新疆少数民族贫困县的贫困程度及变化趋势。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许翔宇;
AD 中国海洋大学管理学院;
T1 贫困地区农户脱贫的困境与出路:基于农产品供应链的视角
JF 农业经济问题
YR 2012
IS 09
vo 33
OP 92-96
K1 贫困地区;农户;农产品供应链;脱贫困境
 

AB 我国贫困地区农户的减贫增收任务十分艰巨,由于我国贫困地区主要以农业为主要产业,因此农产品供应链管理的实践有望为解决这一问题提供新的视角和方向。本文分析了贫困地区农户纳入农产品供应链的重要意义以及目前贫困地区发展农产品供应链所面临的挑战,并在此基础上提出在贫困地区发展农产品供应链的政策建议。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丽华;
AD 吉首大学法学与公共管理学院;
T1 就业援助与地缘性贫困的破解——以湖南省湘西土家族苗族自治州8个贫困县为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2012
IS 05
vo 32
OP 114-118
K1 地理环境条件;地缘性贫困;劳动力流动;就业援助;湘西
 

AB 对湘西8县调研发现,地缘性贫困形成的决定性因素并非地理环境条件,而源于劳动力人口就业对本乡地域和农业的高度依赖状况,源于劳动力流动缺乏必备的手段、能力和机会。破解这种围绕于地理环境条件的资源匮乏性贫困、滞贫和再生性贫困现象,必须建立和实施就业援助专项制度,以赋能为中心,建构能力性、机会性及条件性的就业援助政策体系,促成劳动力流动。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈国松;
AD 华南师范大学;
T1 发达地区掠夺式增长与地区差距——以环首都贫困带为例
JF 理论与改革
YR 2012
IS 05
OP 148-151
K1 地区差距;掠夺式增长;极化效应
 

AB 发达地区在实现自身快速发展的同时,也对周边欠发达区域形成了资源掠夺,通过极化效应,发达地区与欠发达地区的差距越来越大,而发达地区却不愿将既得利益让渡于落后地区,相反还对落后地区发生了掠夺式增长行为。在这种机制下,发达地区不仅没有促进落后地区的发展,反而抑制了落后地区的发展进程。而打破这种无效率状态的根本途径在于采用行政非均衡手段,通过行政干预对落后地区投资大推进,才能缩短落后地区达到发达地区发展水平所耗费的时限。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李智环;
AD 云南民族大学云南省民族研究所;
T1 边疆贫困山地民族的民族认同与国家认同实证研究——以傈僳族为例
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 05
vo 29
OP 22-26
K1 傈僳族;民族认同;国家认同
 Lisu nationality;ethnic identity;national identity

AB 从语言、传统等方面考察和分析云南省边境地区傈僳族的民族认同以及国家认同的现状,结果表明他们的民族认同与国家认同正处于一种胶着状态:一方面他们在与国外同源民族的交往过程中比较看重民族因素,另一方面他们自身的国家认同又优于其民族认同。有鉴于此,引导傈僳族实现其民族认同与国家认同良性互动的共生关系具有十分重要的现实意义。必须从经济方面切实促进这一民族的发展,缩小其与内地民族的经济差距,以构筑其国家认同的根基;在政治方面进一步完善民族区域自治制度,增强他们对国家的政治认同;在文化方面挖掘傈僳族传统文化中的精华以引导其对中华文化的认同,加强傈僳族的国家认同意识。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李霞;韩保江;
AD 北京交通大学中国产业安全研究中心;中共中央党校经济学教研部;
T1 我国城乡双重贫困的表现、原因与对策
JF 宁夏社会科学
YR 2012
IS 05
OP 53-59
K1 我国;城乡双重贫困;表现;原因;对策
 China;urban and rural poverty;manifestation;reasons;solution

AB 我国作为一个发展中国家,贫困问题不可避免。目前在我国,农村贫困和城市贫困并存。通过对城乡贫困的表现和原因的分析,提出应对对策:打破城乡二元体制,努力实现基本公共服务均等化;调整产业结构,提高发展能力;理顺收入分配关系。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘振杰;
AD 河南省社会科学院社会发展研究所;
T1 资产社会政策视域下的农村贫困治理
JF 学术界
YR 2012
IS 09
OP 235-245+262
K1 农村贫困治理;资产社会政策;个人资产账户
 governance of rural poverty;asset social policy;individual asset account

AB 农村贫困治理是一道难题,尤其在贫困发生率降低到一定程度,各种扶贫开发措施均难以奏效的情况下,意味着反贫困已经进入后攻坚时期。有鉴于此,适时调整扶贫模式,转换治贫理念,实现由开发扶贫向发展扶贫转型就显得尤为重要。兼具经济政策与社会政策二者之长的资产社会政策,借助个人资产账户为工具,并嵌入资产建设理念,将为我国农村贫困治理开辟新的思路。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓红;孙红;
AD 贵州大学管理学院;中国西部发展能力研究中心;
T1 能力贫困视角下的农村新生贫困问题研究——基于贵州盘县的调查
JF 调研世界
YR 2012
IS 09
OP 39-41
K1 能力贫困;农村;新生贫困
 

AB 在我国贫困人口大幅度减少的同时,一些脆弱群体成为新生贫困的高发群体。在农村,新生贫困主要发生在因矿产资源开发和大型工程项目建设而失地的农民群体中。本文在能力贫困的视角下,对贵州盘县失地农民的调查表明:基本生存能力、维权能力和人力资本积累能力的匮乏是导致失地农民贫困的主要原因。解决该问题需重视可持续生计和自我发展能力的形成,包括增加失地农民非农就业机会、实施家庭理财和生计培训计划和提高补偿标准、增加补偿透明度等。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨小柳;
AD 中山大学社会学与人类学学院;
T1 国家、地方市场与贫困地区的变迁——广西凌云县背陇瑶的个案研究
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 03
vo 29
OP 57-64
K1 国家;地方市场;社会变迁;背陇瑶
 State;Local market;Social changes;Beilong Yao People

AB 文章基于对广西凌云县背陇瑶扶贫搬迁移民的个案研究,指出市场化是背陇瑶移民群体变迁的主线。这一变迁始于国家通过移民搬迁控制瑶族移民的土地资源以发展工业。随之发生的背陇瑶生活资料的商品化以及外出务工成为主要的替代生计方式使背陇瑶被完全卷入市场化进程。贫困人口和贫困地区在这一变迁过程中都被纳入到了全球经济体系的各类"风险"和"不确定性"中。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张萍;栗金亚;
AD 陕西师范大学国际商学院;
T1 资产建设理论视阈下农村贫困救助政策的启示
JF 经济与管理
YR 2012
IS 09
vo 26
OP 26-28+48
K1 资产建设;贫困救助;个人发展账户;政策启示
 Assets construction;Poverty relief;Individual development account;Policy implications

AB 以资产为基础的社会政策是对穷人的福利政策方向的一个基本改变。对个人发展账户进行分析,将"资产建设"这个新理念引入我国农村贫困救助政策,比较两种以资产为基础的贫困救助政策:个人发展账户和村级互助基金,发现:为贫困者设立个人账户并建立村级互助资金,是适合我国国情的资产政策。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘娟;
AD 中共河北省委党校经济部;
T1 新阶段农村贫困治理面临的政策障碍与完善路径
JF 现代经济探讨
YR 2012
IS 09
OP 49-53
K1 农村贫困治理;难题;政策障碍;完善路径
 

AB 我国农村贫困治理历经五大阶段,取得了突出成效。但随着进入全面建设小康社会的关键时期,农村贫困治理随之发生阶段转型,在治理对象、治理范围、治理任务、治理目标等方面面临着一系列新挑战、新难题,客观上要求完善政策保障体系,构建"大扶贫"格局。但是,反思现行的农村扶贫政策,却存在政策残缺乏力,甚至政策性致贫现象。为破解政策障碍,构建一个功能互补、多元合作的扶贫政策体系,必须从财政税收、金融保险、产业投资、生态补偿、社会事业等多个层面探索完善路径。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 K.Goulin;张超;
AD 俄罗斯科学院区域经济发展研究所;江西省社会科学院;
T1 俄罗斯居民的不平等和贫困问题
JF 江西社会科学
YR 2012
IS 09
vo 32
OP 247-248
K1 俄罗斯;收入水平;人口;群体收入;不平等;收入分配;分配(经济);
 

AB 尽管俄罗斯人均收入水平有了大幅提高,但是社会两极分化的问题却在增加。俄罗斯地区贫困的产生是俄罗斯市场经济转型的结果。本文对此问题进行了分析,认为现有的收入分配关系和税收系统是导致社会经济不平等、贫困现象增加的因素并对增加贫困群体收入提供了一些政策建议。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许小玲;
AD 南京大学社会学院;
T1 资产建设与中国福利发展的历史审视与前瞻
JF 南通大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 05
vo 28
OP 45-50
K1 资产建设;贫困;中国福利政策
 asset building;poverty;china welfare policy

AB 以资产建设为基础的社会福利政策,为各国解决贫困问题提供了新的思路和选择,它作为一种理论分析工具重构了中国社会保障体系。在资产建设理念的指引下,建构一个系统的、具有包容性的福利政策是中国未来福利政策发展的方向。实践中,为更好运用资产建设理论,需要对资产建设主体的角色定位、多元化的实践路径及生命周期各阶段性需要等问题系统分析。研究表明:资产社会政策的最终目标不是资产,而是满足需要,并且资产建设并不适用于福利发展的任何阶段,它是基本生存问题解决后社会福利进一步的发展方向。鉴于目前中国的实际,在原有反贫困"收入政策+能力政策"模式之上增加"个人发展账户"这一措施,是解决贫困问题适切的新模式。
SN 1673-2359
CN 32-1754/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳霞;
AD 华东理工大学社会工作系;
T1 行走在市场、制度与家庭的边缘——聚焦城市贫困人口的医疗排斥问题
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 05
vo 27
OP 15-23
K1 城市贫困人口;医疗排斥;医疗保障
 poor population in city;;medical exclusion;;medical security

AB 城市经济体制改革过程中,企业下岗分流使得部分城市居民无法享受单位制下的全面保护包括医疗保障而沦为城市贫困群体。贫困人口比非贫困人口更易面临疾病风险,医疗需求更大,但其医疗支付能力相对较差。本研究发现,城市贫困人口在城市中遭受着来自于市场、制度和家庭等方面的医疗排斥,这加剧了城市贫困人口"看病难"的情形,从而使其健康得不到保障,有损卫生公平和社会正义。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 束仁龙;
AD 池州学院教育系;
T1 高校农村籍贫困生教育救助问题研究——基于教育公平的视角
JF 河南社会科学
YR 2012
IS 10
vo 20
OP 75-77+108
K1 高校;农村籍贫困生;教育救助;教育公平
 college; poor students from rural area; educational assistance; educational fairness

AB 随着我国高等教育的大发展,高校农村籍贫困生群体迅速增大。从教育公平的视角来考察,高校农村籍贫困生接受高等教育与他人相比处于劣势,不公平现象较为明显。为促进高等教育公平,保障高等教育机会均等,最现实最有效的措施便是对高校农村籍贫困生实施教育救助。当前,高校农村籍贫困生教育救助在救助观念、救助政策、救助内容、救助方式和救助资金等方面,均存在不同程度的问题。转变救助观念、完善救助政策、拓展救助内容、改革救助方式和筹措救助资金不失为提升高校农村籍贫困生教育救助效果、促进教育公平的主要措施。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄江泉;
AD 中南林业科技大学商学院;
T1 社会资本缺乏诱致下的中国农民贫困循环机理剖析
JF 经济学家
YR 2012
IS 09
OP 91-96
K1 社会资本缺乏;能力不足;机会缺乏;农民;贫困循环
 

AB 结合中国的治贫实践发现,改变物质资本、人力资本扶贫中的原子化倾向,从农民致贫的多元社会资本贫乏视角如制度排斥、文化隔离、关系孤立等入手,深入揭示因此类社会资本的根本性匮乏而制约农民脱贫能力提升与机会争取进而直接诱发贫困的内在循环机理,这是对人的社会性、整体性及全面发展等本质认识深化的结果,也是中国从根本上治理农民贫困顽疾应有的新视野与新思路。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐大慰;
AD 华东政法大学法学博士后流动站;
T1 上海支出型贫困家庭的救助模式和经验启示
JF 华东经济管理
YR 2012
IS 09
vo 26
OP 6-9
K1 支出型贫困;社会救助;救助模式
 expenditure type poverty;social relief;relief pattern

AB 上海率先探索建立支出型贫困家庭的救助模式,如静安区"五四三二一"帮扶救助体系、长宁区"四医联动"基本医疗保障模式、虹口区四项帮扶机制,徐汇区"五可"帮困救助模式。上海建立"市民收入核对系统";探索社区市民综合帮扶机制;深化分类施保,在低保救助基础上形成"保基本、可叠加、多组合"的救助套餐;健全就业、保险、救助和慈善的"四环联动",与各类社会保障制度无缝衔接,这些经验值得在全国推广。"支出型贫困"丰富和发展了贫困理论,实现了三个转变:贫困标准从收入转向支出;救助对象从个人转向家庭;救助目标从现实状况转向风险预防。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田朝晖;孙饶斌;张凯;
AD 西安电子科技大学人文学院;青海省工程咨询中心;青海大学农牧学院;
T1 三江源生态移民的贫困问题及其社会救助策略
JF 生态经济
YR 2012
IS 09
OP 169-172
K1 三江源生态移民;社会救助;贫困治理
 ecological migrants from Sanjiangyuan region;social assistance;poverty alleviation

AB 生态移民在制度设计上是反贫困的重大举措,但三江源生态移民还存在因失业致贫现象,这是催生生态移民社会救助机制的重要力量。为了确保社会救助发挥助人自助、脱贫致富的积极效果,三江源生态移民社会救助策略必须以提高移民技能水平和就业率为导向。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王三秀;
AD 华中科技大学社会学系社会保障研究所;
T1 农村贫困治理模式创新与贫困农民主体性构造
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2012
IS 08
OP 51-56+115
K1 农村贫困治理;模式创新;贫困农民;主体性构造
 

AB 目前我国政府主导的农村贫困治理模式存在着较多的运作管理问题,直接制约着反贫困绩效的提升。农村贫困治理模式应当创新,而真正确立贫困农民反贫困的主体性地位则是创新之根本。贫困农民在反贫困中的主体性主要体现在他们对贫困治理的观念心理、行为特点、影响效果以及目标实现等方面。应通过政策整合、权能激发、方式创新、观念影响及立法规范等途径,对贫困农民进行系统化的主体性建设,以构造新型农村贫困治理模式的主体条件。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 季枫;
AD 江苏经贸职业技术学院思政教学部;
T1 需求视域下的高校贫困生资助
JF 教育评论
YR 2012
IS 04
OP 69-71
K1 需求;贫困生;资助
 

AB 随着我国高校实行扩招和高校收费改革的深入推进,贫困生问题已成为高校发展过程中的一大难题。高校贫困生资助工作要坚持以人为本,最大限度地满足贫困生的合理需求,为他们提供精神支持、激发其成才意识。同时,要加强对贫困生的能力建设,促进其自我实现,从而增强资助工作的实效性,切实解决贫困生问题。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵秀荣;
AD 中国人民大学历史系;
T1 19世纪英国私立疯人院繁荣原因初探
JF 首都师范大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 04
OP 36-41
K1 19世纪上半期;英国;疯人院;贫穷;乔治三世
 

AB 本文探讨19世纪上半期英国私立疯人院繁荣现象背后的原因,认为疯人增加、资本主义商品经济发展、人们对疯癫的认识和态度改变、疯人院在政府法令规范下自身的调整与改善以及国王乔治三世发疯都是这一时期疯人院增加的重要原因。
SN 1004-9142
CN 11-3188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周华;
AD 贵州交通职业技术学院;
T1 贵州少数民族贫困大学生自信心培养及思政教育
JF 贵州民族研究
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 160-162
K1 少数民族;贫困大学生;自信心;思政教育
 Minority,poverty-stricken college students,self-confidence,ideological and political education

AB 贵州地处西南属"西部"欠发达地区,有17个世居少数民族,少数民族人口总量占全国的11.03%,国家级贫困县比例约占60%,长期以来区域经济发展相对滞后。伴随我国高等教育普及提升了少数民族贫困学生上大学的机会,贫困大学生家庭经济收入低下使得他们在校消费与学费上交陷入窘境,研究贵州少数民族贫困大学生求学过程中心理问题,探索高校思政教育工作之有效方法和途径。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔恒展;陈岱云;
AD 济南大学政治与公共管理学院;
T1 先秦儒家贫困致因思想研究
JF 东岳论丛
YR 2012
IS 08
vo 33
OP 113-116
K1 贫困致因;个人贫困观;结构贫困观;先秦儒家
 

AB 个人贫困观和结构贫困观,是源自西方社会学的贫困致因理论。以孔孟荀为代表的先秦儒家,普遍认为统治者应该对百姓的贫困负主要责任,并提出了一系列如何让百姓脱贫致富的设想,其贫困致因的核心思想可归为贫困结构观。以"死生有命,富贵在天"为核心内涵,并嵌入先秦儒家"天命"思想体系中的"贫困天定论"的影响超过了其贫困结构观,并内化为一种世俗的道德信仰或文化氛围,影响着中国人的个体思维、群体意识及统治理念。在许多国人潜意识中,至今仍然认同具有宿命色彩的"富贵在天"。以"责怪受害者"为核心内涵的个人贫困观在中国社会中没有成为主流贫困观。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李迎生;吴咏梅;叶笛;
AD 中国人民大学社会与人口学院;
T1 非营利组织社会服务的改革与创新:以民族地区反贫困为例
JF 教学与研究
YR 2012
IS 08
OP 13-20
K1 非营利组织;反贫困;民族地区;创新
 non-profit organization;poverty-eradication;ethnic region;innovation

AB 近年来,境内外非营利组织以不同形式不同程度地参与了我国民族地区的反贫困工作,在一定意义上弥补了政府反贫困的不足,取得了值得肯定的成就。但与境外非营利组织相比,境内非营利组织在反贫困实践中尚存在不少需要反思和改进的问题与不足。本文以境内非营利组织社会服务的改革与创新为议题,以民族地区反贫困的实践为案例,通过与境外非营利组织反贫困实践的比较,反思境内非营利组织反贫困实践存在的不足与问题,探讨其改革与创新的思路。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王英;
AD 清华大学建筑学院;
T1 印度城市居住贫困及其贫民窟治理——以孟买为例
JF 国际城市规划
YR 2012
IS 04
vo 27
OP 50-57
K1 居住贫困;贫民窟;孟买
 Housing Poverty;Slum;Mumbai

AB 伴随工业化和城市化进程,以孟买为代表的印度城市,因人口集聚、生活成本高和贫富分化严重等原因而形成的城市贫民窟不断增加的居住贫困问题,严重影响了城市发展和现代化进程。印度政府在居住贫困问题的应对措施,以及孟买在解决贫民窟问题上的经验教训,对中国城市在快速发展时期保障性住房建设及城中村治理具有一定的启发和借鉴意义。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李力;欧涉远;李霞;
AD 西南财经大学财税学院;成都市经济发展研究院;
T1 对农村贫困线及贫困发生率的反思——基于国家统计局和民政部的数据
JF 宏观经济研究
YR 2012
IS 08
OP 54-61
K1 贫困线;贫困发生率;低保标准;低保覆盖率
 

AB 目前,不同的机构关于中国农村贫困状况的研究结果大相径庭,究其原因主要是由于他们采用了不同的贫困标准,这显然不利于未来反贫困政策的制定。本文基于国家统计局和民政部的统计数据,对中国农村贫困线和贫困发生率进行了对比分析。研究结果表明,国家统计局低估了农村贫困线与贫困发生率,同时,各地在制定农村最低生活保障制度时也存在标准不一的问题。基于上述分析,文章提出了相关的政策建议。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙才志;汤玮佳;邹玮;
AD 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;辽宁师范大学外国语学院;
T1 中国农村水贫困测度及空间格局机理
JF 地理研究
YR 2012
IS 08
vo 31
OP 1445-1455
K1 农村水贫困测度;农村水贫困空间格局;形成机理;对策建议
 water poverty condition measure;spatial distribution pattern;forming mechanism;countermeasures and suggestions;rural areas of China

AB 通过构建我国农村水贫困测度评价指标体系,并运用水贫困指数模型(WPI)及主客观综合赋权法,对我国2004～2009年31个省级行政单位农村地区水贫困状况进行测算,结果基本显示了近年来我国农村地区水贫困程度的分布格局。其中高水贫困地区为宁夏、海南、天津、甘肃、山西、吉林、重庆、新疆、贵州、内蒙古;中水贫困地区为陕西、青海、上海、辽宁、福建、黑龙江、安徽、北京、江西、湖北、河北;低水贫困地区为广西、云南、河南、浙江、湖南、山东、江苏、广东、四川、西藏。同时对我国农村水贫困空间格局机理进行研究,并就此提出治理农村水贫困问题的相关对策建议,力图为我国最终实现"三农"问题的协调发展提供决策依据及政策性启示。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汤夺先;高朋;
AD 安徽大学社会与政治学院;中国社科院民族学与人类学研究所;
T1 城市化进程中失地农民的贫困问题及其治理
JF 中国人口·资源与环境
YR 2012
IS 08
vo 22
OP 114-120
K1 失地农民;贫困问题;致贫原因;贫困治理;能力建设
 land-lost farmers;poverty problems;poverty reasons;poverty solution;capability building

AB 运用文献研究法和定性分析方法,借鉴社会学与人类学相关理论,探讨失地农民的贫困问题,总结失地农民贫困的类型,分析失地农民的贫困原因,并提出治理对策。结果发现:部分失地农民在城市中面临着贫困问题,经济贫困、文化贫困、能力贫困和权利贫困是主要贫困类型。导致失地农民贫困的因素主要有体制与制度设置不合理、城市社会的剥夺与排斥、城乡文化的冲突与非物质文化变迁滞后以及失地农民个人能力缺失等。治理失地农民贫困问题必须从宏观层面强化制度与政策的保障作用,从微观层面加强失地农民的自身能力建设。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 占美柏;
AD 暨南大学法学院;
T1 论社会救助权
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 08
vo 34
OP 19-24
K1 贫困;社会救助权;生存权
 

AB 当个体生存遭受自然或社会危险而无力自救时,获得社会救助不仅仅是一项道义诉求,而是一项基于法律的权利主张。社会救助权是对公民生存权的补救和扩展。确立和落实社会救助权,是社会救助立法的核心立法宗旨所在。以《社会救助法》的立法实践为契机,从法理上厘清社会救助权的根据、性属与功能,构建社会救助权的框架体系,对社会救助立法的价值定位,以及对社会救助立法的整体构造,都具有方向性意义。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李灿松;孙智明;
AD 云南师范大学经济与管理学院;云南省农业投资集团;
T1 特殊类型贫困地区特色反贫机制探讨——以三江并流区为例
JF 学术探索
YR 2012
IS 08
OP 39-42
K1 特殊类型贫困;特色返贫机制;三江并流区
 Special type of poverty;Features anti-poor mechanisms;The Three-parallel-rive Area

AB 三江并流区是我国多种类型贫困的重叠区,该区域是我国限制开发区,同时也是我国重要的生态平衡区。由于区域的特殊性,三江并流区的贫困人口众多、贫困率高、致贫因素复杂等因素贫困程度比较高。针对其致贫因素的多样性和特殊性,通过采取培育制度安排、发展特色文化产业、培育乡村能人、发展乡镇经济等内生增长方式对该区域构建特色反贫困机制。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨江民;唐世刚;
AD 重庆三峡学院政治与法律学院;
T1 渝东南少数民族贫困地区文化旅游发展探析
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2012
IS 04
OP 93-97
K1 渝东南;少数民族贫困地区;文化旅游;资源开发
 southeast Chongqing;impoverished minority concentrated area;cultural tourism;resource development

AB 渝东南是少数民族聚居的老少边穷地区,但是其自然风景优美,国家历史文化名镇分布较多,土家苗族文化风情异彩纷呈,应该充分利用资源优势,开发少数民族地区特色文化生态旅游产品,发展少数民族文化生态旅游产业,加快实现民族地区的和谐发展。因此,本文分析了渝东南少数民族地区文化旅游发展的条件、优势、存在问题,进而提出渝东南民族贫困地区文化旅游开发的思路和对策。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任世丹;
AD 西南政法大学;
T1 和谐社会语境下环境法应对贫困问题的正当性
JF 湖北社会科学
YR 2012
IS 08
OP 152-154
K1 和谐社会;环境法;贫困;利益衡平
 

AB 从法律上说,平衡多元主体的利益关系,尊重和保障权利,尤其是包括贫困主体在内的弱势群体的权利,实现法之正义价值是构建和谐社会的基本要求。贫困是社会不和谐之根源,而贫困与环境问题,这两个看似互不相关的社会问题现实中却由于发展议题而密切联系。摆脱贫困与环境保护之间并不存在必然的矛盾。通过赋予贫困主体更多权利与机会的合理的法律政策的实施,有助于切断两者之间的恶性循环,从而实现两者之间的良性互动。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高庆波;
AD 中国社会科学院拉丁美洲研究所社会文化室;
T1 阿根廷贫困化历程
JF 拉丁美洲研究
YR 2012
IS 04
vo 34
OP 32-35+44+80
K1 阿根廷;贫困;收入分配
 

AB 20世纪70年代,阿根廷城市出现快速贫困化现象,20年内其贫困人口从5%以下上升到50%以上;90年代,阿根廷用10年左右的时间将贫困率降至20%以下;进入21世纪以来,阿根廷进一步将贫困率降至个位数。40年间,阿根廷贫困波动幅度之剧烈是十分罕见的,其进程与成因均有着鲜明的特点。文章回顾了阿根廷从20世纪70年代至今的贫困化发展历程,认为阿根廷的贫困问题不仅与其经济有着密切的关系,而且与其国内的政策紧密相关,新穷人问题正是这一结论生动的注脚。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩俊江;郭晖艳;
AD 东北师范大学商学院;
T1 我国高校贫困大学生救助政策探析
JF 教育理论与实践
YR 2012
IS 22
vo 32
OP 25-27
K1 高校;贫困大学生;救助政策
 universities;poor college students;aid policy

AB 我国建立的"奖免补助贷"五位一体的贫困大学生资助制度体系,在帮助贫困大学生顺利完成学业方面取得了一定的成效,但也存在一些问题。我国应健全和完善高校贫困大学生救助政策,充分调动和利用社会资源探索发展多种助学模式,改革与完善高校贫困大学生教育救助体系,逐步实现高校贫困大学生动态数据管理,进而促进高校贫困大学生救助政策的制度化、法律化和科学化。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢治菊;刘洋;
AD 贵州民族大学管理学院;南京大学政府管理学院;
T1 边远贫困山区农村寄宿制学校建设研究——基于贵州省黔东南州“两山”地区的实证调查
JF 中国教育学刊
YR 2012
IS 08
OP 9-13
K1 黔东南州“两山”地区;农村寄宿制学校;教育公平
 

AB 寄宿制学校的本意是集中优势资源办学,保证教育公平,使适龄儿童得到良好的教育,但从实际办学情况来看,却又产生了新的不公平。寄宿制学校不仅推迟学生的入学年龄,耗费学生更多的回家时间,不同程度加重学生家庭的经济负担,而且面临办学规模越来越大、适龄儿童越来越少的尴尬,还在一定程度上剥夺了寄宿生的课外活动权。为破除农村寄宿制学校建设中的公平缺失问题,政府应构建多元投入机制,强化师资队伍建设,建立并完善学生餐费补助标准和学生车费补贴政策,对学校选址进行科学规划和合理布局。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李志霞;丁丽;
AD 东北石油大学马克思主义学院;大庆采油十厂;
T1 对农村文化贫困女性的社会学考究
JF 学术交流
YR 2012
IS 08
OP 127-130
K1 文化贫困;农村女性;参照群体;进城务工女性
 cultural poverty;rural women;reference group;migrant women

AB 农村女性文化贫困体现在文化素质低、思想观念陈旧、生活方式落后、心理健康堪忧等方面。农村女性应以进城务工女性和都市现代女性作为参照群体,以她们的价值和规范作为评价自身和她人的基准,从自身主观意识的觉醒、自立意识的增强、文化水平的提高、文化生活品位提升等方面来解决其文化贫困问题,以积极状态面对生活,在社会主义新农村建设和农村文化建设中发挥积极作用。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈扬扬;
AD 南开大学经济研究所;
T1 经济增长与不平等对农村贫困的影响
JF 数量经济技术经济研究
YR 2012
IS 08
vo 29
OP 19-34
K1 经济增长;收入差距;SST指数分解;Shapley分解
 Economic Growth;Income Distribution;SST Index;Shapley Decomposition

AB 本文通过计算并分解2001～2010年中国农村贫困指数发现,一改以往下降趋势,各项贫困指数均呈现有升有降的变动态势;H指数和I指数是影响总体贫困状况的主要因素,且以H指数最为主要;经济增长对缓解贫困具有正向作用,收入差距不利于减贫。具体来说,贫困标准越高,经济增长惠贫效果越好;FGT指数α值越大,经济增长惠贫效果越弱。这些差异说明,经济发展更多地惠及较富裕的贫困人口,较穷的贫困人口很难直接从经济增长中获益。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈娅莉;
AD 云南财经大学会计学院;
T1 少数民族地区贫困循环的成因及对策研究——以云南为例
JF 云南财经大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 155-160
K1 少数民族地区;贫困;贫困恶性循环;循环积累因果关系
 Ethnic Minority Region;Poverty;Vicious Cycle of Poverty;Cumulative Causation Relation

AB 贫困问题列为联合国8个千年发展目标之首,也是长期困扰中国政府的问题。根据缪尔达尔的"循环积累因果关系"理论,少数民族地区由于社会、政治、文化、经济、制度等多因素相互影响、互为因果,陷入了"贫困恶性循环",如果没有外力介入的话,这些地区的农民只能在贫困陷阱中挣扎。政府应完善有利于贫困地区、扶贫对象的扶贫战略和政策体系,帮助少数民族贫困地区尽快摆脱贫困。
SN 1674-4543
CN 53-1209/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈爱娟;
AD 合肥学院外语系;
T1 当代贫困大学生的就业心理问题及对策
JF 华东经济管理
YR 2012
IS 08
vo 26
OP 100-101
K1 贫困大学生;就业心理;社会支持系统
 poor university students;employment psychology;social support system

AB 目前,贫困大学生的就业心理问题主要表现为自我概念和职业自我概念不合理、职业期望两极化、生涯自我效能感低、消极情绪体验强烈等。这些就业心理问题不仅影响了贫困大学生的就业,而且还影响了他们的心理健康。因此,高校需要针对他们开展整体生涯辅导,帮助他们建立健全社会支持系统,学生自身也应加强自我心理建设,帮助贫困大学生走出就业心理困境,建立起健康的就业心理。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任世丹;
AD 西南政法大学;
T1 世界银行的环境政策及其对环境法发展的启示——搭建环保与扶贫的桥梁
JF 生态经济
YR 2012
IS 08
OP 29-32+38
K1 贫困;环境问题;世界银行的环境政策;益贫功能;赋权
 poverty;environmental issues;environmental policies of World Bank;pro-poor function;empowerment

AB "先脱贫,再解决环境问题"抑或"先保护环境,再解决贫困问题"都是徒劳无功的假命题。如何搭建环境保护与扶贫之间的桥梁,关系到环境保护目的的真正实现,是民生法治观指导下环境法的发展方向。以消除世界贫困为终极目标的世界银行在扶贫实践的过程中意识到扶贫与环境保护的高度关联性以及环境政策及其实施对减缓贫困的积极作用,逐步将"环境保护"纳入其主流工作并实现了双赢。世界银行的环境政策为环境法的发展提供了有益的启示,包括坚持"以人为本"的可持续发展观、开拓环境法的益贫功能以及设立重在"赋权"的制度体系等等,实现环保与扶贫之间的良性互助。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁德阔;徐大慰;
AD 上海政法学院社会管理学院;
T1 上海支出型贫困家庭的救助模式分析
JF 人口与发展
YR 2012
IS 04
vo 18
OP 56-61
K1 支出型贫困;社会救助;救助模式
 

AB 上海率先提出"支出型贫困"概念,贫困度量以支出为标准,救助目标以风险预防为主,救助对象以家庭为单位,贫困理论由此得到丰富和发展。上海积极探索建立"支出型"贫困家庭的救助模式,如静安区"五四三二一"帮扶救助体系、长宁区"四医联动"基本医疗保障模式、虹口区四项帮扶机制、徐汇区"五可"帮困救助模式。上海救助和帮扶"支出型"贫困家庭的基本经验为:构建信息平台,形成支出型贫困的发现、监控和预警机制;调动多方力量,探索社区市民综合帮扶机制;深化分类施保,提供"保基本、可叠加、多组合"的救助套餐;健全"四医联动",确保各类社会保障制度无缝衔接。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪晓文;
AD 兰州大学经济学院;
T1 甘肃农村贫困影响因素分析——基于灰色关联度的实证研究
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 04
vo 40
OP 137-142
K1 农村贫困;灰色关联度;甘肃省
 rural poverty;;grey relational analysis;;Gansu Province

AB 近年来,农村贫困问题受到广泛关注。以甘肃农村为例,分析得出了甘肃农村贫困的影响因素,主要包括自然条件、人口素质、生产资金、农民工就业、贫困文化五个方面;利用灰色关联度模型进行了各影响因素与贫困的关联度分析,确定各因素影响贫困的重要程度;根据分析所得结论,提出了解决甘肃农村贫困的对策建议。以期丰富农村贫困理论、为相关部门制定农村扶贫政策提供理论支撑和决策参考。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈永成;陈泽旭;刘小红;
T1 中国反城市贫困的财税政策建议
JF 经济研究参考
YR 2012
IS 42
OP 17-18
K1 经济;收入差距;中华人民共和国;收入分配秩序;社会保障体系;社会保险;
 

AB <正>改革开放以后,中国的贫困问题发生了一个转变——从农村贫困到城市贫困的转变。同时,中国走上了一条"政府主导、社会参与、自力更生、开发扶贫、全面发展"的有特色的反贫困之路,在减少贫困方面取得了前所未有的成就。但是,在经济转型过程中,由于经济体制的不完善致使贫困者教育水平低下、健康状况较差、知识和技能缺乏,因而不能分享经济增长的成果,甚至在某些方面使城市贫困问题进一步恶化。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兴稳;樊胜根;陈志钢;张晓波;崔彬;
AD 扬州大学商学院;国际食物政策研究所;中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 中国西南贫困山区季节性饮用水缺乏对农民非农收入的影响——基于贵州住户调查数据的分析
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 03
vo 12
OP 41-47
K1 季节性饮用水缺乏;西南贫困山区;非农收入
 Seasonal Drinking Water Shortage;Southwestern Poor Mountainous Area;Non-Farm Income

AB 本文利用2007年和2010年连续两轮在贵州省普定县随机抽取的3个村庄的全户调查所形成的面板数据,运用DID方法,旨在分析中国西南贫困山区季节性饮用水缺乏对农民非农收入的影响,以便为西部扶贫提供新的实证依据。研究发现,季节性饮用水缺乏会显著地降低当地农民非农务工的就业概率,不利于农民非农收入的提高。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晶;曲绍卫;
AD 北京科技大学教育经济与管理研究所;
T1 贫困生资助政策在高校执行效果的评价研究
JF 思想教育研究
YR 2012
IS 07
OP 96-99
K1 贫困生;资助政策;执行效果;综合评价方法
 

AB 通过构建贫困生资助政策在高校执行效果的评价指标体系,运用层次分析法与模糊综合评判法,对贫困生资助政策在所调研高校的执行效果进行评价,指出高校贫困生资助工作中仍然存在一些共性的、有待提高的问题,并给出相应的建议。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 包晓霞;
AD 甘肃省社会科学院社会学研究所;
T1 中国西北贫困地区农户的社会资本特征——基于400份农户问卷调查的初步分析
JF 甘肃社会科学
YR 2012
IS 04
OP 34-38
K1 中国西北;贫困地区;农户;社会资本
 

AB 社会资本是社会网络研究中一种重要的理论取向和分析工具。社会资本理论在个体、群体、组织和社区等不同层面的研究成果,正在受到扶贫领域公共政策制定者的重视。以社会资本理论为分析框架,运用"中国农村贫困问题农户问卷调查"的相关数据,对中国西北农村贫困农户的社会资本特性进行了实证分析。结果表明,互惠行为是贫困家庭积累社会资本最重要的投资形式;贫困农户的社会关系构型同质性较高,表现为具有较强的紧密型关系,但缺少垂直型和跨越型关系;社会网络规模小,具有显著的封闭性,表现为存在大量无法跨越的结构洞。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白华;
AD 长安大学;
T1 从二元组合到三维一体——高校贫困生认定的新视角
JF 社会科学家
YR 2012
IS 07
OP 115-118
K1 二元组合;三维一体;贫困生认定;新视角
 

AB 三维一体,从全新的视角,对高校贫困生认定方式进行了有益的探索。它在传统的政府和高校二元组合认定的基础上,融入新的元素,加强国家的指导职能,强化政府的主导功能、细化高校的实施功能,利用三个不同的支点,组成新的锥体,由点组面,点面结合,相互补充,力图构建一个国家、政府和高校三维的科学认定模式;它摈弃了传统二元组合认定方式因主观因素带来的负面效应,实行学生信息的网络化、认定标准的科学化、认定人员的专业化、认定制度的规范化和政策宣传的广泛化,以国家宏观指导为主体,政府和高校护卫两翼,形成"一体两翼五化"的认定构想,为高校贫困生认定工作提供了新的思路。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺能坤;
AD 重庆文理学院非物质文化遗产研究中心;
T1 贫困地区教育促进经济增长的非常规模式研究
JF 广西社会科学
YR 2012
IS 07
OP 170-174
K1 贫困地区;教育治贫;教育收益;非常规模式
 

AB 教育与经济的研究结论显示教育是治贫的重要途径。但事实表明,增加教育投入并未能让贫困地区脱贫,"教育致贫"现象更加突出,因而按照常规模式难以实现"教育治贫"的目标。究其根源在于贫困地区只有教育成本的单向度支出而没有教育收益作为补偿,教育投入与收益之间没有实现闭合的循环。对此,应探索教育促进贫困地区经济增长的新模式,为"教育治贫"提供新的思路。具体说来,应重新认识教育的经济功能,区分三级教育在经济增长中的收益率,"经济先行"与"教育先行"并重,建立教育成本补偿机制。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦睿;乔东平;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策学院;
T1 儿童贫困问题研究综述
JF 中国青年政治学院学报
YR 2012
IS 04
vo 31
OP 41-46
K1 儿童;儿童贫困问题;儿童需求
 

AB 目前,各国贫困儿童的生存状况不容乐观,他们经历着物质、精神以及权利等各方面的剥夺。在理论框架转变的背景下,儿童需求越来越受到关注,儿童视角被引入更多的研究,期望能使其在相关的政策上真正受益。我国目前应当立足国情,积极探索我国儿童贫困的状况与需求,为儿童减贫政策提供理论依据与实证研究的支持。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙芳;
AD 华北电力大学政教部;
T1 《哲学的贫困》中的贫困观及其当代意义
JF 理论月刊
YR 2012
IS 07
OP 41-44
K1 马克思;哲学的贫困;贫困观
 

AB 在1847年出版的《哲学的贫困》中,马克思通过对蒲鲁东和政治经济学不同流派的批判,从生产力与生产关系相统一入手探讨贫困的根源,并指出贫困的斗争性趋向,这为随后马克思主义新的世界观的诞生起到了开创性的奠基作用。马克思在这篇著作中阐述的贫困观闪烁着新的历史观的光辉,对于我们今天正确看待全球贫困问题,正确解决当前中国社会问题具有极强的方法论意义。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王生云;
AD 浙江大学管理学院;
T1 亲贫困增长测度研究述评
JF 统计研究
YR 2012
IS 07
vo 29
OP 101-106
K1 贫困;增长;不平等;测度
 Poverty;Growth;Inequality;Measurement

AB 阐述亲贫困增长的概念及测度方法,目的在于总结亲贫困增长测度方法的主要理论成果。有关亲贫困增长测度的方法主要有七种,都是从收入增长率变动或贫困指数变动角度进行构建。现有文献研究从收入维度测度亲贫困增长,有关多维度的亲贫困增长测度具有很大的研究空间,相应地也可以从多维角度分解经济增长效应和分配效应。目前亲贫困增长测度方法都是基于匿名性假定,如何考虑非匿名性情况下的亲贫困增长也是亟待解决的问题。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘明;韩晶晶;戈伟伟;
AD 陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院;陕西师范大学金融研究所;
T1 西部贫困农村经济机会、关系型融资与农贷配给——基于对陕西、青海1138户调查数据
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 04
vo 41
OP 102-112
K1 农村金融;农户信用;关系型融资;农贷配给;民间金融;信誉触发机制
 rural finance;credit of rural families;relation-based financing;rural loan supply;private finance;credit-triggering mechanism

AB 依据在陕西、青海农村调研数据做实证观察,发现农村金融机构过高估计农村金融风险,对农村潜在经济机会估计不足。关系型融资在民间借贷与正规金融借贷中产生完全不同的效果,在前者降低了信贷风险,在后者却成为寻求金融租金的温床,本质差异在于两种金融机构的产权属性与激励兼容不同。与正规金融关系型融资联系,农村金融存在逆向选择问题,即贷款投放对象向有实力的基层干部或者农村富裕户集中,结果产生马太效应和加剧农村贫富两极分化。农贷市场中赖账者未必是真正的贫困农户,乡村干部置身其中搭便车、寻租责不可免。农户作为原生态信用载体是农村金融改革发展的重要社会基础,但是需要重新构造农村金融机构体系和金融市场从而形成农村信贷活动的"信誉触发机制",在西部农村地区亟须果断地放开民间组建金融机构,政府职责是因地制宜制定与执行规则。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王磊;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;
T1 贫困地区农村大龄未婚男性的议婚经历、认知与计划——以冀北调查为基础
JF 河北师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 04
vo 35
OP 133-140
K1 贫困地区;农村大龄未婚男性;议婚经历;议婚认知;议婚计划
 poor region;rural left-over bachelor;matchmaking;experience;cognition;plan

AB 在婚姻为常态的中国社会,贫困地区农村的大龄未婚男性为完成婚配面临着沉重压力和诸多困难。议婚是完婚之前的关键环节,它很大程度上直接决定未婚男性能否完成婚配。利用2010年冀北农村调查数据,分析贫困地区农村大龄未婚男性的议婚经历、认知和计划,研究发现:未婚男性严重缺乏包括自主谈对象和被介绍对象在内的议婚机会,议婚经历少,议婚持续时间短;未婚男性认为个体和家庭的经济条件劣势是自身议婚失败的最主要原因;未婚男性的议婚计划与议婚准备之间存在差距,具有"意愿和计划强于行动和准备"的显著特点。年龄因素显著影响议婚计划:年龄越大,有议婚计划的可能性越小。议婚认知结果暗示贫困地区农村大龄未婚男性将失婚归咎于社会并威胁社会安全的可能性较低。
SN 1000-5587
CN 13-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 玛依拉·米吉提;
AD 新疆财经大学经济学院;
T1 经济增长对贫困变动的影响及影响途径分析——以新疆农村为例
JF 经济问题
YR 2012
IS 07
OP 100-105
K1 经济增长;农村贫困;农业;非农就业
 economic growth;poverty in rural areas;agriculture;non-agricultural employment

AB 以农村居民人均纯收入的增长作为经济增长,运用1988～2010年新疆农村人均纯收入分组数据,研究新疆经济增长与农村贫困变动之间的关系,并且对经济增长影响贫困变动的途径进行分析。研究结果表明,经济增长对新疆农村贫困的减少起到了显著的作用,而农业的发展和非农就业的增长是提高农民收入从而减缓农村贫困的主要途径。因此,推动农村经济增长仍然是新疆今后扶贫工作的重点。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王琛;戴艳;雷鸣;
AD 西南交通大学峨眉校区心理咨询中心;西南交通大学心理咨询与研究中心;
T1 贫困大学生心理复原力与其心理健康的关系研究
JF 西南交通大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 04
vo 13
OP 108-111
K1 贫困大学生;心理复原力;应激事件;危机情境;压力情境;心理健康
 poor college students;psychological resilience;stressful event;situational crisis;situational stress;mental health

AB 利用量化研究的方法,对随机抽取的四川省四所高校的437名贫困大学生发放心理复原力量表和心理健康自评量表进行测量,并对测量的数据进行整理、分析,结果表明:贫困大学生的心理复原力水平良好;文理科学生心理复原力存在显著差异,但不存在性别差异。贫困大学生心理复原力能有效地预测其心理健康水平。
SN 1009-4474
CN 51-1586/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田朝晖;解安;
AD 西安电子科技大学人文学院;清华大学马克思主义学院;
T1 社会救助的贫困治理绩效及其“陷阱”规避——以三江源生态移民为例
JF 南京人口管理干部学院学报
YR 2012
IS 03
vo 28
OP 70-74
K1 社会救助;三江源生态移民;贫困治理;贫困陷阱;就业援助
 Social Assistance;Ecological Migrants of Sanjiangyuan Region;Poverty Alleviation;Poverty Trap;Aid for Employment

AB 通过对三江源生态移民定居点的实地调查,发现不少移民家庭因迁移致贫、返贫。政府所实施的社会救助能够保障贫困移民基本生活所需,却不能够促进其充分就业,所以容易引发"贫困陷阱"。为了优化三江源生态移民社会救助的贫困治理绩效,基于国际社会规避"贫困陷阱"一般经验,提出了在制度设计上针对有劳动能力的贫困人口构建就业激励导向的救助策略。
SN 1007-032X
CN 32-1452/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈琦;
AD 华中师范大学湖北省社会发展与社会政策研究中心;
T1 连片特困地区农村家庭人力资本与收入贫困——基于武陵山片区的实证考察
JF 江西社会科学
YR 2012
IS 07
vo 32
OP 231-235
K1 连片特困地区;农村家庭;人力资本;收入贫困
 

AB 连片特困地区是我国现阶段扶贫攻坚的主战场,由于多种因素的共同作用致其减贫难度大,减贫进展缓慢,其中人力资本匮乏严重制约着该地区的减贫进程。本文以人力资本理论为指导,对武陵山连片特困地区农村家庭的人力资本进行了考察,结果表明连片特困地区农村家庭人力资本总体上十分匮乏,不同地区的人力资本存在着较大的差异。连片特困地区农村家庭的人力资本与收入之间具有一定的相关性,但是人力资本对收入的贡献度却相对较低,说明人力资本在减贫进程中的效应尚未充分发挥。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方迎风;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 中国贫困的多维测度
JF 当代经济科学
YR 2012
IS 04
vo 34
OP 7-15+124
K1 多维贫困;能力方法;完全模糊及相对方法
 Multidimensional poverty,Capability approach,Total fuzzy and relative approach

AB 本文认为,用单一的收入标准来了解贫困会低估个体真实的贫困状况,很难全面反映个体贫困的复杂性、脆弱性和持久性。本文基于Sen的能力方法,使用中国健康营养调查数据,利用模糊集方法测度中国的多维贫困状况。结论显示,相对于收入贫困,个体的教育、健康和医疗保险等贫困状况更为严重;多维贫困关于测度方法、权重较敏感,等权重下的AF多维贫困被其它方法与权重下的多维贫困严格占优,而在Betti&Verma权重下的AF多维贫困中,则住房、卫生设施和健康对多维贫困的贡献更大;多维贫困在西部、农村及女性中依然更严重。
SN 1002-2848
CN 61-1400/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石宏业;
AD 饶阳县财政局;
T1 构建“四型财政”是解决贫困县发展瓶颈的根本途径
JF 经济研究参考
YR 2012
IS 39
OP 21-22
K1 财政;财力;财政金融;发展瓶颈;四型;
 

AB <正>一、河北省贫困县财政基本状况2012年,随着国家实力增强和扶贫标准提高,河北省各类重点扶持县、片区县达到62个,其中国家扶贫开发重点县39个。这些贫困县,财政仅能满足公教人员工资性支出需求和国家机关基本运转需要,是典型的吃饭财政。1.财源基础薄弱,自我保障能力低。贫困县工业基础薄弱,自给自足的自然经济和简单的商品经济在经济结构中仍处于支配地位。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 施杨;
AD 北京师范大学;沈阳师范大学马克思主义学院;
T1 经济体制转型中工人从贫困到相对贫困的生活变迁
JF 求实
YR 2012
IS 07
OP 36-39
K1 经济体制转型;工资;工人群体;贫困;相对贫困
 

AB 工人曾具有优越的政治和经济地位,然而在社会主义市场经济逐步建立和完善的过程中,普通工人群体的生活却逐步走向相对贫困,与整个社会物质生活的极大改善形成反差。从工人家庭收支的角度考察经济体制转型中工人的生活变迁轨迹,既能够真实地反映工人群体的生存状况,又可以为改善目前工人群体现状提供依据和着力点。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨胜良;
AD 西北农林科技大学人文学院;
T1 社会发展视野下西部地区反贫困的路径选择——咸阳市“三告别”工程的思考
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 04
vo 12
OP 109-112
K1 社会发展;西部地区;反贫困
 social development;western regions of China;anti-poverty;path

AB 西部地区反贫困问题是一项复杂的系统工程,它涉及到政治、经济、文化等社会发展的方方面面。基于社会发展视角,以咸阳市"三告别"工程为案例,采用规范分析方法,剖析了咸阳市扶贫开发的模式和路径,提出咸阳市扶贫开发的具体措施,以期能为西部地区的反贫困路径选择提供现实参考。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖立新;
AD 西昌学院;
T1 民族贫困地区农户经济合作的基本特征——基于凉山彝族自治州的调研
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2012
IS 07
vo 33
OP 123-125
K1 民族经济;贫困地区;农户合作;经济特征
 

AB 农户经济合作对于联合捕捉市场信息、降低生产、流通成本、实现农业产业化、规模化、农村社区公共产品的有效供给乃至提高农村经济竞争优势都具有重要意义。本文通过对凉山彝族自治州4个县12个乡镇388个农户的调查研究,揭示了农户合作的特征。研究结果表明:在民族贫困地区,农户总体参与合作的程度高,成功率高,但参与正式合作的程度和成功率相对较低;参与非正式合作的对象选择主要囿于村落范围;非正式合作项目分项参与情况符合经济学的一般规律;参与基础设施建设的情况高于学界预期。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨小芳;贺武华;
AD 杭州电子科技大学人文学院;杭州电子科技大学发展规划处;
T1 当前高校贫困大学生的优势表现实证调查
JF 高校教育管理
YR 2012
IS 04
vo 6
OP 98-101
K1 高校贫困大学生;优势表现;实证调查
 impoverished college student;manifestation of advantages;empirical investigation

AB 高校贫困生是大学校园中的一类特殊群体,其特殊性往往更多地被从弱势甚至负面的角度来看待。通过对浙江省11所高校逾千名贫困大学生的抽样调查,发现新时期高校贫困大学生总体上在自我评估、生活态度、学习积极性、诚信处世、感恩心态等多个方面表现出积极的一面,具有明显的比较优势。
SN 1673-8381
CN 32-1774/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张锐;
AD 湖北广播电视大学工商管理系;
T1 贫困大学生助学与就业联动模式的构建——基于高等教育成本补偿理论
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 143-147
K1 贫困大学生;助学;就业;联动
 

AB 以高等教育成本补偿理论为基础,针对大学生助学贷款的还贷困境及贫困大学生的就业难问题,在现行贫困大学生助学贷款模式的基础上引入企业这一主体,提出贫困大学生助学就业联动模式的构想。政府作为制度的建立者、监管者和支持者,在校方的协调下,企业和贫困大学生签订助学与就业合同,贫困大学生的学费由企业承担,大学生毕业后到资助企业就业并接受企业每月从薪酬中扣除资助费用,但每月不超过当月工资总额的20%(不计利息)。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚云云;刘金良;东波;
AD 东北石油大学人文科学学院;黑龙江广播电视大学富拉尔基分校;
T1 农村反人文贫困的路径选择
JF 商业研究
YR 2012
IS 07
OP 170-174
K1 人文贫困;优势视角;抗逆力;赋权
 human poverty;strengths perspective;resilience;empowerment

AB 农村贫困问题是我国社会建设和民生问题必须要解决的一个重大问题。我国农村贫困虽然表现为物质贫困,但更深层的本质却是人文贫困。在反人文贫困策略方面,从优势视角建构中国本土特色反人文贫困的路径,能够充分发挥反贫困主体自身优势,激发其抗逆力,实现反贫困主体能力提升,从而解决我国农村人文贫困问题。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小林;李品高;
AD 中国国际扶贫中心;武汉大学经济与管理学院;
T1 经济增长中的机会分配——以贵州省贫困县为例
JF 湖北社会科学
YR 2012
IS 07
OP 86-91
K1 包容性增长;机会分配;机会曲线
 

AB 亚洲开发银行2007年首次提出了包容性增长(Inclusive Growth)的概念,强调经济既要保证稳定快速的增长,又要保证社会机会的公平分配。本文以包容性增长理论为基础,将机会分配看成是经济增长质量的重要构成部分;采用2005年—2009年的贵州省贫困县农村家户调查数据进行实证分析,对贫困县的基础设施和教育服务进行机会分配的测度,分析了这些地区的社会机会随着经济增长而出现的变化趋势。结果表明,增强地区经济增长的包容性,扩大社会平均机会,使分配更具平等性,是减少贫困和提高经济增长质量的重要途径。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂富强;崔亮;艾冰;
AD 西南财经大学经济信息工程学院;西南财经大学统计学院;中国科学院软件所;
T1 贫困家庭的金融选择:基于社会资本视角的分析
JF 财贸经济
YR 2012
IS 07
OP 49-55
K1 金融选择;社会资本;反贫困
 Financial Choices,Social Capital,Anti-poverty

AB 本文旨在研究社会资本视角下贫困家庭的金融选择问题,重点关注社会资本对于贫困家庭改善金融状况、缓解贫困的作用。在对我国贫困家庭入户调查的基础上,实证分析三个问题——社会资本的测度、社会资本对贫困家庭金融选择的影响和城乡差异,研究证实通过社会资本改善贫困家庭金融状况是反贫困的重要途径,由此提出建议:第一,充分发挥政府在改善贫困家庭金融方面的主导作用,重视社会资本投入;第二,充分发挥金融中介作用,在贫困家庭信用担保中更多地考虑社会资本的作用;第三,规范民间非正规金融发展,积极发挥社会资本在民间借贷中的重要作用。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽云;胡文斌;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;剑桥教育[中国];
T1 贫困农村地区小学教育普及情况分析——以云南省为例
JF 北京大学教育评论
YR 2012
IS 03
vo 10
OP 124-135+191
K1 贫困农村地区;小学教育;小学净入学率;小学完成率;probit模型
 

AB 本文基于云南省六个国家级贫困县2006年和2010年的调查数据,以小学净入学率和小学完成率为指标分析了贫困农村地区小学教育的普及情况,并分析了影响儿童受教育状况的因素。研究发现,在2010年,若以7岁或8岁作为入学年龄,那么这些地区可以说基本普及了小学教育;但若以6岁作为入学年龄,则普及小学教育远未实现。同时,女童与男童的受教育状况不存在差异,但处境不利的儿童(如少数民族、身体状况欠佳以及家庭收入水平较低的儿童)在接受扣完成小学教育方面仍然面临障碍,学校距离的远近也是影响儿童入学的重要因素。
SN 1671-9468
CN 11-4848/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴强;
AD 北京工商大学经济学院;
T1 我国特殊贫困地区加快发展的思路与对策
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2012
IS 04
vo 49
OP 109-114
K1 特殊贫困地区;发展;扶贫开发
 special poverty-stricken areas;accelerating development;countermeasures

AB 我国特殊贫困地区加快发展,需要从社会保障、人力资源开发、生态保护与开发、基础设施、产业开发、制度创新等6个方面构建目标体系;从法律制度保障、政府间分工协作、组织动员全社会参与等方面进行体制机制创新;通过构建产业发展、财政金融支持、劳务输出和移民安置、民族和生态扶贫、科教发展、对口支援等政策体系,确保特殊贫困地区扶贫开发工作又好又快发展。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘喆;
AD 武汉大学社会保障研究中心;武汉理工大学;
T1 从贫富差距现状看我国社会政策的缺位
JF 社会科学研究
YR 2012
IS 04
OP 97-101
K1 贫富差距;贫困;社会政策
 

AB 当前中国面临较为严峻的国情即贫富差距不断扩大,中西部地区贫困现象明显,因而经济发展的同时应该将社会政策的作用进一步凸显,以改善基尼系数扩大的趋势。但目前来看社会政策所起到的作用并不明显。本文回顾了建国以来社会政策的发展轨迹,并对其在当今社会的缺位现象进行了分析和讨论,认为社会政策相对于经济政策的弱势附属地位和社会政策本身存在的缺陷是其缺位的原因,并提出构建新型社会政策体系的思路。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乔勇;
AD 鄂西生态文化旅游研究中心;湖北民族学院经济与管理学院;
T1 农户疾病风险应对中的支持网研究——以贫困地区农户为例
JF 求索
YR 2012
IS 06
OP 27-29
K1 农户;疾病风险;支持网
 

AB 本文以大病的农户为研究对象,通过对贫困地区大病农户的调查,研究了农户遭遇大病风险后寻求支持及大病对其支持网的影响。研究发现农户家庭发生大病风险后,寻求支持网获得了必要的支持如资金、生产、生活、精神等多方面的援助来应对疾病风险。大病对家庭的支持网产生了一系列的负面影响,导致了大病农户的户内、户外关系的矛盾即对支持网络的破坏。本文通过Probit计量模型,以60户大病农户为样本,找出了大病风险影响农户支持网的因素。得出结论:在现有的农村医疗保障不是很完善的情况下,如果大病农户不能很快恢复过来,支持网对其支持功能会变得越来越弱。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;曾俊霞;史耀疆;罗仁福;张林秀;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;西北大学经济管理学院;中国科学院农业政策研究中心;
T1 西部贫困地区小学生健康与教育性别差异研究
JF 农业技术经济
YR 2012
IS 06
OP 4-14
K1 性别差异;寄宿制;小学生;健康;教育;住校;住家
 

AB 本文利用西部地区青海省和宁夏回族自治区的74所小学近4000名小学生的健康与学业表现的调查数据,运用计量经济学分析方法研究发现,住家学生中,女孩在贫血的发生率、心理健康水平以及数学成绩上仍然显著落后于男孩。离开"男孩偏好"思想表现更直接的家庭环境,在统一的饮食供给和教育环境中,住校学生健康和教育的性别差异减小或消失,但这种性别差异的缩小主要是建立在住校导致的男孩利益牺牲的前提下,而并非女孩利益绝对值的增加,是两性健康与教育更差水平下的伪平等。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖立新;
AD 西昌学院;
T1 民族贫困地区两种主要扶贫模式的调查与分析——基于四川省凉山彝族自治州的调查
JF 农村经济
YR 2012
IS 06
OP 69-71
K1 民族贫困地区;扶贫模式;调查分析
 

AB 在贫困面广和贫困程度深的情况下,以政府为主导的扶贫模式脱贫效率高、见效快,但是,扶贫的根本要义在于让贫困人口自身具备脱贫致富的手段、能力。为此,作者通过调查研究,建议对民族贫困地区现行两种主要扶贫模式的运行领域、运行边界作出适当的划分,以进一步提高扶贫工作质量。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚云云;刘金良;郑克岭;
AD 东北石油大学人文科学学院;
T1 我国农村反贫困进程中的社会政策创新——基于发展型社会政策的路径
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 02
vo 14
OP 34-38+91
K1 农村贫困;社会政策;发展;发展型社会政策
 rural poverty;social policy;development;development-oriented policy

AB 农村贫困问题是我国社会建设和民生问题必须要解决的一个重大问题。从本质上说,我国农村贫困是多维度贫困的综合状态,农村贫困群体的可行能力被剥夺,发展机会丧失,发展权利缺失。传统意义上的农村反贫困政策是以"问题"为导向的"补缺型"政策模式,偏重于经济上的救济,而不注重培育发展的理念,导致我国农村贫困群体的返贫现象时有发生。发展型社会政策将"发展"要素嵌入反贫困政策,符合我国农村社会政策的转型方向,是构建我国农村反贫困政策的创新路径。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王弟海;
AD 复旦大学经济学院;
T1 健康人力资本、经济增长和贫困陷阱
JF 经济研究
YR 2012
IS 06
vo 47
OP 143-155
K1 健康人力资本;消费;经济增长;贫困陷阱
 Health Human Capital;Consumption;Economic Growth;Poverty Trap

AB 本文在一个扩展的Ramsey模型中,通过考虑食物消费和营养对健康人力资本的作用,探讨了健康人力资本、物质资本和消费之间的关系,并研究了健康对长期经济增长的影响。本文研究有两个重要的含义:第一,本文研究表明,来源于食物消费和营养的福格尔型健康人力资本不能产生内生经济增长机制;但是,如果有外生技术进步,这种福格尔型的健康人力资本可以扩大经济增长率。这一结论从理论上说明了福格尔关于来自于食物消费和营养的健康人力资本对经济增长具有重大作用的经验结论。第二,通过考虑最低消费和营养水平限制对健康人力资本的作用,本文证明了福格尔型健康人力资本会导致经济中存在多重均衡,这有助于解释世界经济发展过程中的以下现实,即富国具有高资本、高健康和高消费水平,而穷国正好相反。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹薇;方迎风;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 中国农村区域性贫困陷阱研究——基于“群体效应”的视角
JF 经济学动态
YR 2012
IS 06
OP 3-15
K1 群体效应;区域性贫困陷阱;多层次计量模型
 

AB 本文通过构造多层次计量模型,采用CHNS(2000-2009)微观数据,在国内首次考察了"群体效应"影响个体生活水平和区域间收入不平等的动态变化、进而导致我国农村区域性贫困陷阱的路径。本文研究表明,个体的生活水平高低与区域贫困状况,不仅与个体的物质资本与人力资本积累等变量相关,还明显地受到群体(社区/村落)层次因素的影响;群体中农业人口比例越高、平均教育水平越低、与外界信息交流越少,则个体收入水平越低;在经济发展水平较低时期,群体效应是导致贫困陷阱的主导因素,而当经济发展水平越过某个临界值时,个体层次因素成为决定个体收入和生活状况的主要因素。本文主张,在经济发展水平较低的地区或时期,应采用普适性的扶贫政策,通过群体效应达到减贫效果;随着经济发展的推进,则更多地采用瞄准性的扶贫开发政策,以促进个体能力开发和人力资本积累。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘福毅;
AD 中国人民银行潍坊市中心支行;
T1 以资金互助缓解农村贫困群体融资难
JF 中国金融
YR 2012
IS 12
OP 91
K1 资金互助;贫困群体;会员;互助资金;财政扶贫资金;农村;
 

AB <正>近年来,山东省临朐县积极探索建立扶贫资金与农民生产经营相结合的有效方式,先后在52个村成立了扶贫互助协会。到2012年3月末,互助资金规模达28.3万元,累计发放借款130.7万元,有效缓解了不符合商业贷
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡大伟;
AD 浙江大学光华法学院;
T1 “权利贫困”及其纾解——水库移民利益补偿的困境与出路
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 02
vo 33
OP 114-118
K1 水库移民;权利贫困;补偿
 reservoir resettlement;right poverty;compensation

AB 水库移民"因移致贫"是我国水库移民事业面临的严峻现实,基于传统贫困理论的反贫困并没能从根本上解决水库移民贫困问题。水库移民贫困的症结在于其权利贫困,制度的缺陷导致了移民权利保护的先天不足,制度行动的逻辑显示了移民权利实现的困境和无奈。只有彻底实现由工程思维向法治思维的转变,完善水库移民利益补偿制度,才能从根本上破解水库移民权利贫困的困局。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘娟;
AD 中共河北省委党校;
T1 扶贫新挑战与农村反贫困治理结构和机制创新
JF 探索
YR 2012
IS 03
OP 110-114
K1 农村扶贫;贫困治理机制;反贫困治理结构
 

AB 随着我国进入全面建设小康社会的关键时期,我国发布了《中国农村扶贫开发纲要(2011-2020年)》,对农村扶贫开发的标准、对象、目标、战略任务进行了全新谋划升级,也对我国农村反贫困治理工作提出了新挑战。本文从对象识别、资金投入、项目选择、监管评价等层面,系统分析了农村贫困治理机制的现存缺陷,并首次提出其根源在于政府扶贫机构主导下的反贫困治理结构有待优化,应该构建"农村合作式反贫困治理结构"及其运作机制。进而系统阐述了农村合作式反贫困治理结构的涵义、构成要素和功能优势,分析了创新农村贫困治理机制的对策路径,以有效应对新挑战,开创农村扶贫开发的新局面。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕鹤霞;
AD 华东交通大学;
T1 高校贫困生认定理论变迁述评
JF 现代教育管理
YR 2012
IS 06
OP 92-96
K1 贫困生;贫困识别;贫困救助;效率与公平
 the identification of the needy students;poverty recognition;efficiency and fairness

AB 贫困理论是贫困生认定的最主要理论基础,其中贫困的内涵为贫困生的界定提供了研究基础,贫困的识别、贫困的成因理论为贫困生认定提供了理论依据。资源的稀缺性与需求膨胀的矛盾,决定了高校必须将稀缺资源分配给最需要资助的学生,这也是社会公平和正义的基本诉求。约翰.罗尔斯(John Rawls)在《正义论》中提出"作为公平的正义"的观点对保障贫困生认定公平性提供了理论的支撑。二元经济结构理论揭示了贫困的根源,贫困救助的思想进一步阐明了贫困生认定的必要性和合理性。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程玲;
AD 华中师范大学社会学院;湖北省社会发展与社会政策研究中心;
T1 艾滋病人群贫困的生产、传递与遏制——基于脆弱性视角的分析
JF 江汉论坛
YR 2012
IS 06
OP 140-144
K1 贫困;艾滋病人群;脆弱性;反贫困
 

AB 艾滋病人群的贫困是艾滋病人群各类脆弱性相互作用的过程和结果,它基于艾滋病人群生理和心理的变化,由艾滋病人群的认知和行为所诱导,为艾滋病人群的社会地位、社会关系和社会权利所加剧。贫困具有传递的性质,艾滋病人群贫困的传递包括贫困范围不断扩展的横向传递和贫困在代际之间延续的纵向传递。要遏制艾滋病人群贫困的生产和传递,必须完善社会救助制度、加大艾滋病防治知识的宣传力度、唤醒艾滋病人群的自我发展意识,降低艾滋病人群的脆弱性是针对艾滋病人群的反贫困工作的切入点。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏晓云;
AD 广西师范大学政治与行政学院;
T1 贫困地区农民合作经济组织实证研究——基于广西凤山县的调查与思考
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2012
IS 05
OP 88-94+117
K1 贫困地区;农民合作经济组织;凤山县;实证研究
 

AB 贫困地区农民合作经济组织的发展,对于该地区农民摆脱贫困具有十分重要的意义。广西凤山县农民在国家扶贫政策和各种扶贫项目的支持下,依托本地特色农业和林业资源,建立了多种形式的农民合作经济组织。但相对于其迫切性和重要性而言,仍显得滞后和不足,农民组织化程度仍然较低,农民合作组织在发展过程中仍存在诸多困难。针对农民合作经济组织存在的问题和困难,应当加强宣传并做好典型示范,提高农民群众和基层干部对合作经济组织的认识和重视程度;加大政府扶持力度,完善并落实各项政策;依托贫困地区已有的NGO、NPO项目基础,兴办农民合作经济组织。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽琴;
AD 中央财经大学统计学院;
T1 贫困的多维测度研究述评
JF 统计与决策
YR 2012
IS 10
OP 33-36
K1 贫困;可行能力;多维;测度;述评
 

AB 贫困与福利问题的定量研究要求尽可能准确地描摹贫困的状态及其程度。传统的单纯考察货币性指标的方法已不适应社会对贫困测度质量的要求,因此包含更多非货币性指标的多维模型应运而生。此类模型多建立在Sen的可行能力理论基础之上,总体思路是构造综合性的贫困指数,但是研究者所采用的维度与指标设计体系方案以及数学处理方法均表现出较大的差异。文章通过梳理贫困多维测度的有关文献,辨析各种方法之间的内在联系,并对他们的优劣进行了评判,为探索更理想的测度模型奠定了基础。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯海英;刘永功;
AD 中国农业大学人文与发展学院;中共青海省委党校哲学社会学教研部;
T1 环境(土地)退化与贫困问题研究:文献综述视角
JF 青海社会科学
YR 2012
IS 03
OP 37-41
K1 环境退化;土地退化;贫困
 

AB 自1992年发展与环境问题引起全球关注以来,环境与贫困成为发展领域关注的主要问题之一。土地退化是环境恶化的诸多内容之一,它与贫困同为人类发展所面临的共同难题。环境与贫困以及土地退化与贫困之间的关系是一个复杂而有争议的问题。本文在国内外文献评述的基础上,提出以下观点:环境(土地)退化与贫困之间的关系是一个复杂的多元因素网;针对目前研究在研究方法和手段的恰当性以及假设前提条件方面提出质疑;提出在不同层面上需要进一步验证的问题。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马铃;万广华;
AD 中国农业大学经济管理学院;亚洲开发银行;
T1 为什么贫困农户种植业收入低下
JF 农业技术经济
YR 2012
IS 05
OP 4-13
K1 贫困农户收入;种植业;非线性Blinder-Oxaca分解
 

AB 贫困农户收入对种植业的依赖性很强,种植业收入低下依旧是其贫困的重要原因之一。本文运用全国农村固定观察点的农户调查数据和非线性模型Blinder-Oaxaca分解方法,以小麦为例,研究了贫困农户种植业收入低下的原因。与一般农户相比,贫困农户种植业收入低下的原因76.96%源自产量较低,23.04%源自价格较低;在小麦产量解释的76.96%差异中,播种面积差异和单产差异各解释其中的45.94%和31.02%。进一步分解发现,各要素投入量的差异对小麦单产差异的解释程度为73.59%,产出效率差异引起的小麦单产差异为26.41%。也就是说,贫困农户种植业收入低下的主要原因是投入不足,而不是效率低下。在主要投入要素中,贫困农户的中间物质投入量低于一般农户,但是效率高于一般农户;在劳动力投入方面,无论投入量和效率,贫困农户都高于一般农户;在生产性固定资产方面,无论投入量及效率,贫困农户均低于一般农户。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴健;马中;
AD 中国人民大学环境学院;
T1 公共财政背景下的环境与贫困关系问题
JF 环境保护
YR 2012
IS 10
OP 28-31
K1 环境破坏;资源丰富;恶性循环;公共财政;
 

AB <正>目前,我国一些地区仍无法摆脱人民生活贫困与环境恶化并存的情况。其主要问题在于现有的政策一般仅仅针对其中一个问题,人为地割裂了环境与贫困问题之间的内在联系,单一目标的公共政策效率低下。分析当前利用公共财政解决环境与贫困问题的契机,寻找转变资源利用方式和经济增长方式,双赢地解决环境与贫困问题的机会与途径意义重大。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 华正学;
AD 浙江财经学院马克思主义学院;
T1 胡锦涛同志对马克思主义反贫困理论中国化的新贡献
JF 毛泽东思想研究
YR 2012
IS 03
vo 29
OP 76-79
K1 胡锦涛;马克思主义;反贫困理论
 

AB 马克思主义反贫困理论和中国化的马克思主义反贫困理论是对贫困问题的现象和本质、解决贫困问题的方法和途径以及中国贫困问题的解决做出了最科学、最正确、最完整的理论阐释的学说。胡锦涛同志全面创新发展了马克思主义反贫困理论。本文从新内涵、新路径、新目标、新战略四个方面具体阐述了胡锦涛同志创新发展马克思主义反贫困理论的具体表现和理论内容。
SN 1001-8999
CN 51-1033/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐大慰;梁德阔;
AD 华东政法大学博士后流动站;复旦大学社会学博士后流动站;
T1 上海市对“支出型”贫困群体的综合帮扶研究
JF 西北人口
YR 2012
IS 03
vo 33
OP 94-98
K1 支出型贫困;社会救助;综合帮扶
 Expenditure Type Poverties;Social Assistance;Comprehensive Help

AB 上海市民政局首次提出"支出型贫困",表明官方甄别穷人的方式发生改变。上海市建立市民收入核对系统,探索社区居民综合帮扶机制;深化分类施保,实行"保基本、可叠加、多组合"的救助套餐;健全就业、保险、救助和慈善的"四环联动",与各类社会保障制度无缝衔接。上海市民政部门还在实践中创建出几种综合帮扶模式,如长宁区的"四医联动"基本医疗保障模式,虹口区的四项帮扶机制,徐汇区的"五可"帮困救助运作方式。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;李翠锦;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 新疆农村贫困程度测度与扶贫资金动态绩效分析
JF 西北人口
YR 2012
IS 03
vo 33
OP 27-32
K1 新疆;农村;FGT贫困指数;状态空间模型
 Xinjiang;rural;FGT poverty index;state-space model

AB 新疆作为一个多民族、多宗教、多文化、多语言共存的特殊地区,扎实应对和稳步解决新疆贫困问题,事关祖国边疆的安全与稳定。首先,通过测算1994—2009年FGT贫困指数后发现:新疆农村的贫困广度、贫困深度和贫困强度的变化趋势具有波动性和阶段性特征,而且近几年减贫速度明显放缓,甚至有趋于加重的趋势;新疆农村居民的收入差距状况也不容乐观,正处于危险的边缘。然后,利用状态空间模型分析扶贫资金对贫困程度的动态扶贫绩效,得出以下结论:信贷扶贫资金的整体表现最佳,财政扶贫资金作用居中,以工代赈资金则在降低贫困强度方面表现较好;同时,总结出以下规律:当贫困程度较深时,具有较强盈利性的信贷扶贫资金和较强扩散性的财政扶贫资金更为有效;当由大范围贫困转为少数人贫困时,具有较强针对性的以工代赈资金更为有效。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;张海霞;余崇媛;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 西南少数民族贫困县反贫困综合绩效模糊评价——以10个国家扶贫重点县为例
JF 西北人口
YR 2012
IS 03
vo 33
OP 89-93+98
K1 少数民族;贫困县;反贫困;综合绩效;模糊评价
 National minorities;Poor counties;Antipoverty;Comprehensive performance;Fuzzy evaluation

AB 在《中国农村扶贫开发纲要(2001—2010年)》实施结束的背景下,从温饱水平、生产生活条件、生态环境和发展能力四个方面构建了西南少数民族地区反贫困综合绩效评价指标体系,并利用模糊综合评判法,对四川、云南、贵州三省的10个少数民族国家级扶贫重点县进行了实证评价。结果显示,与全国平均水平相比,西南少数民族地区扶贫综合绩效整体较好,但差距较大;在西南少数民族地区内部,贵州省少数民族地区反贫困形势尤其严峻;在反贫困综合成效方面,生产生活条件改善成效较好,温饱水平和发展能力成效较差。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文祥;史言信;雷昭明;
AD 江西财经大学产业经济研究院;江西财经大学当代财经杂志社;中国人民大学财政金融学院;
T1 基于中部崛起视角的贫困县域经济发展战略选择研究——以江西省广昌县为分析个案
JF 江西财经大学学报
YR 2012
IS 03
OP 77-82
K1 中部崛起;贫困县域;战略选择
 

AB 在中部崛起战略的大背景下,中部地区贫困县域能否加快经济发展速度,提高经济发展质量,直接关系到中部省域经济发展战略目标的实现。通过以江西省国家级贫困县广昌县为分析个案,对江西特定贫困县域的经济发展战略选择进行针对性研究。立足基本县情和面对的发展机遇,提出县域经济发展战略选择的基本原则,进而明确选择县域经济发展战略目标,并通过具体的战略定位加以实现。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘镇江;黄建美;王国平;
AD 南华大学政治与公共管理学院;南华大学心理健康教育与咨询中心;
T1 高校贫困大学生经济资助与心理援助相结合的路径探讨
JF 思想教育研究
YR 2012
IS 05
OP 97-100
K1 贫困大学生;经济资助;心理援助
 

AB 调查显示,相比于无需回报的无偿资助,大学生更喜欢的资助方式是通过自己努力学习与辛勤劳动付出的奖学金和勤工助学方式,或者是基于平等合同关系的国家助学贷款方式。贫困大学生在获得资助时心理体验总体上是积极的,但也有部分大学生的心理体验是消极的,因此,在工作中要探索经济资助和心理援助相结合的路径:掌握贫困生的心理状况,建立动态的心理档案;注重贫困生的心理体验,强调资助过程的心理援助;积极开展学习帮扶,切实解决贫困生的学习困难;关注贫困生的人格特点,促进贫困生的人格完善;突出重点、创新形式,提高心理援助的实效。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹茜;刘锐;
AD 北京师范大学;中科宇图资源环境科学研究院;
T1 基于WPI模型的赣江流域水资源贫困评价
JF 资源科学
YR 2012
IS 07
vo 34
OP 1306-1311
K1 水资源;水贫困;主成分分析;赣江流域;GIS;WPI模型
 Water resource; Water poverty; WPI; PCA; Ganjiang Basin; GIS

AB 以流域为单元对水资源贫困水平进行评价,可以为流域的可持续发展提供决策依据。本文以水贫困理论为基础,在调查和分析赣江流域水资源现状的基础上,应用WPI方法,从水资源状况、供水设施状况、资源利用能力、资源使用效率及资源利用对环境状况的影响五个方面选择16个指标,用主成分分析法确定指标权重构建综合指数模型,建立一套流域水资源贫困评价指标体系和评价模型,对赣江流域水资源贫困水平进行评估。评估结果表明,赣江流域水资源贫困状况有所改善,水环境质量呈逐年变好趋势,从水资源管理角度来看,环保投资指数成为影响水资源贫困水平的主要控制因子。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪强;
AD 中国医学科学院北京协和医学院输血研究所;
T1 贫困大学生就业难的原因分析及对策研究
JF 山西财经大学学报
YR 2012
IS S2
vo 34
OP 155-156
K1 贫困大学生;高等教育体制;对策研究
 

AB 近年来,我国每年有近200万贫困大学生就业,贫困大学生就业已成为高校就业工作的重要组成部分。在大学生就业日趋困难的情况下,高校就业工作的重点难点就在于如何更好地解决贫困大学生的就业问题。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯斌;
AD 西南财经大学人口学研究所;
T1 贫困人口问题治理思路探析——以四川省茂县为例
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 03
vo 49
OP 152-157
K1 茂县;贫困人口;开发式扶贫;主体功能区
 Maoxian County,impoverished population,poverty alleviation through development,main-body function area

AB 四川省茂县是全国最大的羌族聚居区,地处龙门后山断裂带和汶川地震核心区,具有特殊的自然、人文特征和复杂的贫困人口问题,典型性很强。解决好当地的贫困人口问题,对全国所有生态脆弱区、民族文化区贫困人口问题的治理具有重要借鉴意义。通过对茂县案例的初步研究,可以得出这样的结论:生态脆弱区和民族文化区在开发式扶贫中,必须注重开发和保护的平衡,开发重点是当地基础设施的建设、自然资源的科学利用和贫困人口自身发展能力的提升。此外,还应避免将扶贫和地区开发混同。
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程杰;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;
T1 社会保障对城乡老年人的贫困削减效应
JF 社会保障研究
YR 2012
IS 03
OP 52-66
K1 社会保障;城乡老年人;贫困削减
 social security,urban-rural elderly population,poverty reduction

AB 本文利用FGT指数测算了城乡老年人的贫困状况,探讨了社会保障对城乡老年人贫困削减的影响。研究表明:被养老保障覆盖的城乡老年人贫困状况均有明显改善,贫困发生率下降,贫困深度和贫困强度降低;农村医疗保障制度的贫困削减效应要弱于城镇医疗保障制度;得到社会救助的城乡老年人的贫困发生率反而更高,但是,农村社会救助明显降低了农村老年人的贫困深度和贫困强度。计量模型分析表明:养老保障、医疗保障和社会救助均对城镇老年人贫困削减有显著影响,享受养老保障和医疗保障的城镇老年人陷入贫困的概率更小,而享受社会救助的城镇老年人反而更易于陷入贫困;养老保障对农村老年人的贫困削减同样有显著作用,医疗保障和社会救助的影响并不显著。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任慧子;曹小曙;
AD 中山大学地理科学与规划学院;
T1 隐藏性乡村贫困空间探析——以广东省连州市为例
JF 地理研究
YR 2012
IS 05
vo 31
OP 955-963
K1 乡村;贫困空间;隐藏性;经济发展;贫困发生率
 rural areas;poverty space;invisibility characteristic;economic development;poverty incidence

AB 发达国家学者认为乡村贫困最显著的特点是其具有隐藏性,即贫困人口的真实情况被平均统计数据所表现出的乡村发展状况所隐藏。本文以广东省连州市为例,基于平均统计数据和贫困人口数据,采用量图分析法和贫困发生率法分析乡村贫困的空间特征,并将两者进行对比。研究发现,基于平均统计数据的乡村经济发展水平空间差异并未真实地反映贫困人口的空间差异,一定程度上将贫困人口隐藏。这一结论与研究区地方发展背景密切相关,也可为现阶段的扶贫开发工作提供有益借鉴。应综合考虑乡镇经济发展水平和乡镇贫困人口两个方面来确定乡镇贫困的真实状况,以提高扶贫开发的针对性和有效性。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余崇媛;庄天慧;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 四川民族贫困地区农户扶贫开发需求分析
JF 调研世界
YR 2012
IS 05
OP 42-45
K1 扶贫开发;需求;农户;四川民族贫困地区
 

AB 以四川民族贫困地区的农户调查和访谈为依据,本文分析了新阶段民族贫困地区农户对扶贫开发需求的内容和优先序的选择。文章结果显示,目前,四川民族贫困地区农户最希望得到的扶贫项目是生产、生活性基础设施建设类项目和增收产业项目,其中住房改造和修建道路是最希望得到的基础设施建设类项目,农业增收项目是最希望得到的增收产业项目。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李炳炎;王冲;
AD 中共江苏省委党校;中央财经大学;
T1 包容性增长:基于相对贫困视角下的探析
JF 探索
YR 2012
IS 06
OP 87-92
K1 相对贫困;包容性增长;马克思贫困理论
 

AB 从相对贫困角度对包容性增长理念进行探析,从相对贫困的三个维度,即收入不平等,人的发展和人的脆弱性问题全面解析包容性增长,并基于马克思的贫困理论提出实现包容性增长的三个关键性因素,最后论述实现包容性增长的具体的路径选择。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于敏;王小林;
AD 北京大学经济学院;中国国际扶贫中心;
T1 中国经济的包容性增长:测量与评价
JF 经济评论
YR 2012
IS 03
OP 30-38
K1 经济增长;贫困;包容性增长;包容性增长指数
 Economy Growth;Poverty;Inclusive Growth;Inclusive Growth Indexes

AB 本文首先对包容性增长的基本内涵进行了综述,在此基础上,构建了一套由4个维度、7个领域、13个指标组成的包容性增长指数;然后对评价指标赋权重,形成了一套包容性增长的综合评价指标体系;最后,运用该指标体系对1990-2009年中国的包容性增长进行了测量,并根据测量结果提出了建议。评价结果发现,中国经济增长总体上呈现包容性趋势,经济增长迅速并且带来了就业增长,提高了人的基本能力和基础社会保障水平,但是中国包容性增长整体水平比较低,并且发展缓慢,收入不平等越来越显著,成为中国实现经济包容性增长的巨大障碍。因此,应该从实现机会平等角度设计政策,追求经济增长的包容性。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林昕;刘穷志;李宇;温逸露;
AD 武汉大学社会保障研究中心;武汉大学经济与管理学院;深圳大学中国经济特区研究中心;
T1 财政援助性支出与农村贫困家庭的民生
JF 经济评论
YR 2012
IS 03
OP 102-112
K1 贫困;政府援助;民生;效应评估
 Poverty;Government Assistance;People's Livelihood;Effects Evaluation

AB 本文研究的是政府援助农村贫困家庭的民生效果。通过构建二重差分法,并运用家庭调查数据进行分析,结果表明:短期的收入增长大部分被储蓄起来,长期只有适度的消费增长;教育程度较高的贫困人口受政府援助的负面影响较小而正面影响大,民生状态较好;贫困人口的产业援助效果参差不齐。纠正选择偏差后,主要结论是稳健的。文章的政策建议是,纠正扶贫过程中加大援助力度就能改善民生的幼稚想法,确定援助的最优规模;改善援助结构,加大教育投入,重点援助家庭饲养业,提高援助的长远与当前效果。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 公茂刚;王学真;高峰;
AD 山东理工大学商学院;
T1 中国贫困地区农村居民的粮食获取状况及其影响因素
JF 宁夏社会科学
YR 2012
IS 03
OP 30-37
K1 粮食获取;粮食安全;生产;购买力
 grain acquisition,grain security,productivity,purchasing ability

AB 粮食获取是保障粮食安全的核心要素,中国贫困地区农村居民的粮食获取能力还较低,发展变化趋势也较为不利。贫困地区农村居民的粮食生产能力低、购买力水平低,以及交通通信、家庭规模、社会关系等因素导致其粮食获取能力低。导致粮食生产能力低的因素包括贫困地区耕地资源稀少、土地贫瘠,科技投入低,财政信贷支农不足,应对自然灾害的能力弱,等。贫困地区农村居民的生产经营投入少,居民文化程度和劳动技能低导致其收入少、粮食购买力低。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 芦恒;
AD 吉林大学哲学社会学院社会学系;
T1 “工作贫困”及其社会风险探析——以韩国青年贫困现象为例
JF 青年研究
YR 2012
IS 03
OP 53-62+95
K1 工作贫困;新自由主义;原子化;阶层固化
 Working Poor;;New Liberalism;;Social Atomization;;Class Solidification

AB 20世纪末以来,欧美等国相继推行新自由主义的经济政策,减少国家对经济的管制,致使国家、市场、社会的关系失衡。最终出现了勤奋工作而仍然贫穷的"工作贫困"现象。韩国自1997年采取"美国式新自由主义"的发展模式后,也出现了规模庞大的"工作贫困阶层",大部分青年成为该阶层的主要组成部分;青年"工作贫困"现象具有边缘性、高学历化、综合贫困、隐形贫困等特点;如果社会保障制度继续缺位,青年"工作贫困"扩大化将会带来较大的社会风险。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈琦;
AD 华中师范大学社会发展与社会政策研究中心;
T1 连片特困地区农村贫困的多维测量及政策意涵——以武陵山片区为例
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 03
vo 39
OP 58-63
K1 连片特困地区;农村贫困;多维测量;政策意涵
 poverty-stricken covered areas;rural poverty;multidimensional measurement;policy implication

AB 连片特困地区是国家新十年扶贫攻坚的主战场,准确识别其贫困人口和贫困状态是开展扶贫攻坚的前提和基础。本文利用英国牛津大学开发的AF多维贫困测量方法,以武陵山片区为例,对连片特困地区的农村贫困进行了多维测量。数据表明,武陵山连片特困地区的农户家庭存在着多个维度的贫困,贫困指数较高,其中住房面积、收入水平、受教育水平对贫困指数的影响较大,此外,地处武陵山区的湖南、贵州部分地区的农村多维贫困问题比较突出。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余鸣娇;徐吉鹏;
AD 武汉大学学生资助管理中心;武汉大学社会学系;
T1 新资助政策体系对高校贫困生教育援助效果的评估研究
JF 高教探索
YR 2012
IS 03
OP 128-131
K1 新资助政策体系;高校贫困生;教育援助;学习适应性
 

AB 以某综合性大学的抽样调查数据为依据,以大学生的学习适应性为评价指标,对新资助政策体系的教育援助效果加以评估。结果显示:不同家庭收入水平的大学生在学习适应性上存在显著差异,贫困生与中、高收入家庭的学生相比,其学习适应性得分表现出明显劣势;新资助政策体系对贫困大学生的学习适应性有显著影响,受助贫困生学习适应性得分明显高于未获资助的贫困生。这充分表明,经济保障在大学生学习适应过程中扮演着重要角色,国家新资助政策体系对高校贫困生实施的教育援助取得了显著成效。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张子英;
AD 内蒙古乌海市乌达区人口计生局;
T1 内蒙古乌海市乌达区开展“幸福工程——救助贫困母亲”活动
JF 人口与计划生育
YR 2012
IS 05
OP 29
K1 幸福工程;乌达区;内蒙古;
 

AB <正>内蒙古乌达区计生协积极营造关注妇女、保护妇女、救助贫困母亲的舆论氛围,多措并举,开展"幸福工程——救助贫困母亲"活动。开展宣传活动。乌达区计生协通过发送宣传单和小册子、开展咨询、文艺演出、猜谜等各种形式,广泛宣传实施"幸福工程"项目的目的、宗旨和意义,宣传救助计生贫困母亲的重大意义。给予计生贫困母亲生育关怀。乌达区计生协为计生贫困母亲发放生
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚云云;郑克岭;
AD 东北石油大学人文科学学院;
T1 包容性增长:我国农村反贫困的新范式
JF 西安财经学院学报
YR 2012
IS 03
vo 25
OP 71-76
K1 权利贫困;社会排斥;益贫式增长;包容性增长
 the poverty of rights;social exclusion;pro-poor growth;inclusive growth

AB 我国农村是涉及贫困人口数量最多的区域,因此,农村扶贫的难度也远远超过城市,且返贫现象极其严重。从包容性视角来看,我国农村贫困外在表现是经济贫困,而更深层掩盖的却是基于可行能力被剥夺的权利贫困以及所遭受的各种社会排斥。包容性增长作为农村反贫困的新范式,核心要义就是要消除贫困者的权利贫困和所面临的社会排斥,实现机会平等和公平参与。这一新范式的确立,使我国农村贫困群体能够公平合理地分享经济增长的成果,实现经济社会发展的协调与均衡。
SN 1672-2817
CN 61-1411/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛桂琴;
AD 泰州师范高等专科学校;
T1 运用目标管理  促进高校贫困生阳光成长
JF 江苏高教
YR 2012
IS 03
OP 137-138
K1 目标管理;高校贫困生;激励机制
 

AB 高校学生管理者可以运用目标管理法,通过培养与强化高校贫困生的目标意识,指导高校贫困生制定有效性目标和细化目标,将目标与激励机制相匹配,并密切关注贫困生目标的实现等手段,促使贫困生构建自身的目标系统和自我激励机制,从而在他们内心深处产生强大的精神动力,自我推动,自我激励,不断前行,实现华丽转身。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄建美;邹树梁;
AD 南华大学;南华大学党委;
T1 做好高校贫困生经济资助及成才教育探讨
JF 中国高等教育
YR 2012
IS 09
OP 17-19
K1 贫困生问题;高校贫困生;成才教育;经济;
 

AB <正>20世纪90年代以来,随着高等教育改革的不断深入,尤其是1997年高校并轨收费制度全面实施以来,高校中出现了一个特殊群体——贫困大学生,其所占比例越来越大,也越来越受到社会各界的关注。贫困大学生问题不只是学生个人和高校的问题,他们的健康成长也是国家和社会的责任。探讨如何帮助贫困大学生从物质上和思想上真正脱贫,使他们顺利完成学业成为社会需要的有用之才,是摆在广大教育工作者面前的一个重要课题。一、高校贫困生资助的现状及意义当前对家庭贫困学生已基本形成了
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 将青少年纳入信息贫困研究视野:来自青少年信息行为研究的证据
JF 中国图书馆学报
YR 2012
IS 04
vo 38
OP 12-20
K1 信息行为;青少年;信息贫困
 Information behavior.Teenagers.Information poverty

AB 对青少年信息行为的研究成果进行综述,分析青少年在信息检索技能、信息评价和选择,以及从信息中建构和创新知识方面存在的缺陷。研究发现:青少年虽然生活在信息资源丰富的环境中,但他们并不能有效地利用各种信息资源和信息设备来获取信息和知识以解决学习、生活中的问题;一部分青少年在获取信息和汲取信息价值方面处于劣势;青少年人群中存在着信息贫困,应当将他们纳入信息贫困的研究视野。参考文献94。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王荣党;成晓毅;
AD 云南财经大学国际工商学院;西安外国语大学商学院;
T1 中国特色的农村反贫困度量:一个发展性需求
JF 华东经济管理
YR 2012
IS 05
vo 26
OP 50-54
K1 反贫困度量;农村;评析;发展性需求
 anti-poverty measurement;rural;comments;developmental demand

AB 世界的贫困在亚洲,亚洲的贫困在印中,中国的贫困在农村,农村的贫困在西部。如何有效地识别出中国农村的贫困人口是新阶段反贫困工作的基础工程,同时提炼有中国元素的反贫困度量理论与经验也是国际和国内持续减贫行动的共同需求。文章分析了中国反贫困度量的二元性、当前度量的"一刀切"和贫困的多样性等特征,系统地评述了国内外研究的成效与不足,最后提出了尚待进一步研究的领域。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖云;严茉;
AD 重庆大学;
T1 我国农村贫困人口对扶贫政策满意度影响因素研究
JF 贵州社会科学
YR 2012
IS 05
OP 107-112
K1 农村贫困人口;农村扶贫政策;满意度
 

AB 从农村贫困群体对扶贫政策认知的角度出发,考察其对现行扶贫政策的满意程度。基于多元回归分析的结果,发现农村贫困群体的年龄、家庭主要收入来源、导致贫困的原因、对政策的知晓程度、扶贫过程存在的不公平与脱贫后又返贫的情况,都在一定程度上影响其满意度。通过对这些因素的定性与定量分析,认为目前救济式扶贫的成效高于开发式扶贫的成效,遏制"返贫"是提高扶贫满意度的关键。提高农村贫困群体对扶贫政策满意度,要继续加大开发式扶贫力度,加强扶贫政策与相关配套措施的衔接,建立帮扶基金帮助困难群体参加社会保险,加强监管确保扶贫公平性等。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴敏;
AD 贵州财经学院;
T1 边远贫困山区社会主义新农村建设刍议——基于贵州省雷山县丹江镇乌东村调查
JF 贵州社会科学
YR 2012
IS 05
OP 120-123
K1 贫困山区;新农村建设;贵州
 

AB 边远贫困山区社会主义新农村建设应该怎样起步,是当前新农村建设中一个重要的课题。基于贵州省雷山县丹江镇乌东村的调查认为,边远贫困山区新农村建设应突出重点、协调带动,与扶贫开发有机结合,与山区市场经济发展有机结合。要通过培育和增强贫困群体的主体意识,发挥政府的主导作用,培养新型农民,加强社会服务体系建设,以更好地促进边远贫困山区新农村建设。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨小柳;
AD 中山大学;
T1 外出务工与少数民族贫困地区的社会变迁——以广西凌云县背陇瑶为个案
JF 贵州社会科学
YR 2012
IS 05
OP 113-119
K1 背陇瑶;外出务工;贫困;发展
 

AB 从广西凌云县一个背陇瑶村庄的个案研究,探讨外出务工在贫困少数民族地区发展过程中所发挥的特殊作用认为,外出务工是促使背陇瑶纳入现代发展主义范畴的主要动力之一,而这一过程是从将一系列现代的消费方式和需求引入背陇瑶社会开始的,从而使背陇瑶必须通过不断的迁移打工来实现和维持他们所追求的现代生活。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚毅;
AD 成都市社科院经济研究所;
T1 城乡贫困动态演化的实证研究——基于家庭微观面板数据的解读
JF 财经科学
YR 2012
IS 05
OP 99-108
K1 贫困;动态演化;实证研究
 Poverty;Dynamics;Empirical Analysis

AB 改革开放以来,城乡绝对贫困问题得到了很大程度的缓解,而相对贫困问题则日益突出;同时,城乡贫困还表现出明显的动态演化特征。本文借助CHNS数据库,对城乡贫困动态演化进行实证研究。其结果显示:经济增长、人力资本以及家庭区位特征、家庭人口特征和劳动就业状况等变量是城乡贫困跨期变动的重要因素,但其影响大小和作用机制在城乡之间存在较大的差异。基于此,本文提出反贫困政策的制定和实施要注意政策受众的差异以及政策工具作用机制的不同。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡宏伟;刘雅岚;张亚蓉;
AD 北京大学光华管理学院;华北电力大学人文与社会科学学院;
T1 医疗保险、贫困与家庭医疗消费——基于面板固定效应Tobit模型的估计
JF 山西财经大学学报
YR 2012
IS 04
vo 34
OP 1-9
K1 医疗保险;贫困;家庭医疗消费;面板固定效应Tobit模型
 medical insurance;poverty;household medical consumption;fixed effect of Tobit model of panel data

AB 医疗保险和贫困是制约个人和家庭医疗消费最主要的经济社会因素,也是影响医疗公平的重要原因。依据2007～2010年9城市家庭跟踪面板数据,使用面板数据固定效应Tobit模型方法,就医疗保险、贫困以及二者的交互作用对家庭医疗消费绝对量和相对比例影响的检验结果表明,在控制了其他因素的前提下,医疗保险显著释放了家庭的医疗需求,促进了家庭医疗消费绝对量和相对比例的提高;贫困因素显著抑制了家庭医疗消费,家庭人均收入越低,家庭医疗消费越少,特别是低保户的家庭医疗消费更少;城市的农村户籍低保户获得医疗保险将显著提高医疗消费占家庭总支出的比重,医疗保险和贫困因素对家庭医疗消费相对水平的作用存在城乡差别。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖翠仙;
AD 梧州学院经济系;
T1 广西城市生态贫困的区域比较分析
JF 广西社会科学
YR 2012
IS 04
OP 25-28
K1 生态贫困;区域比较;因子分析;聚类分析
 

AB 运用多元统计中的因子分析和聚类分析方法,对广西14个城市的生态贫困程度进行评价,结果表明,广西14个城市的生态水平存在较明显的区域差异,可划分为5个等级:南宁市为第一等级城市,北海市、桂林市、柳州市为第二等级城市,来宾市、梧州市、贺州市、钦州市、玉林市、河池市、贵港市为第三等级城市,崇左市、防城港市为第四等级城市,百色市为第五等级城市。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈扬扬;
AD 南开大学经济研究所;
T1 收入增长与不平等对农村贫困的影响——基于不同经济活动类型农户的研究
JF 南开经济研究
YR 2012
IS 02
OP 131-150
K1 收入增长;收入差距;分解;弹性
 Economic Growth;Inequality;Decomposition;Elasticity

AB 利用国家统计局(NBS)数据,本文测度了1980—2010年间中国农村贫困变动趋势以及收入增长和收入差距对农村贫困的影响;利用中国家庭收入项目(CHIP)数据,本文估算了1988—2002年间收入增长与不平等对从事不同经济活动类型农户贫困状况的影响。研究发现:以绝对贫困度量,农村贫困指数不断降低;以相对贫困标准度量,贫困指数有所提升;外出打工是目前农户摆脱贫困的有效方法,相比之下,务农农户贫困状况始终最为严重,增加组内成员收入,缩小组内差距对减少务农农户及农村贫困的意义重大;弹性计算结果显示,尽管收入增长是导致贫困下降的主要原因,但降低组内不平等程度对缓解贫困具有重要作用;四个组别当中,对务农农户组进行资金扶助将起到更大的扶贫效果。
SN 1001-4691
CN 12-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈永杰;李伟俊;
AD 中山大学中国公共管理研究中心;中山大学政治与公共事务管理学院;英国伦敦政治经济学院社会政策系;
T1 城市老年贫困人口与养老保险制度——以广州城镇老年居民养老保险制度为例
JF 学术研究
YR 2012
IS 04
OP 41-46+67+159
K1 老龄化;老年贫困;城镇居民养老;养老保险;最低生活保障
 

AB 广州于2008年率先推出城镇老年居民养老保险制度,原意是作为社会养老保险的补充,但其解决无社保人员养老问题的目标却与世界银行的"零支柱"设想不谋而合,成为构筑社会安全网的重要一环。然而,这个作为试行方案的制度在设计上存在固定缴费额导致缺乏激励作用、准入门槛过高、保障不充足、参保者负担过重以及污名化等问题。因此,改革的方向是从制度设置入手,采取灵活的缴费形式,建立动态调整机制并取消与低保制度挂钩。唯此方可确保该制度的可持续性,构建多支柱多层次的老年养老保障机制。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵爽;刘昌海;
AD 西南政法大学经济法学院;
T1 新农村建设中能源贫困的制度困境与对策
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 02
vo 11
OP 14-22
K1 能源贫困;新农村建设;法律制度
 energy poverty;construction of new village;legal system

AB 我国农村能源贫困问题已经十分突出,但我国现有的农村能源法律制度仍存在诸多问题,主要表现在缺乏全国性农村能源专门法律;制度粗糙,配套措施不完善;相关行政管理制度不规范;新能源经济激励制度不足等。通过综合考察分析国外发达与发展中国家农村能源法律制度建设的相关经验,在探索全国性的农村能源专门立法、理顺农村能源管理制度、加强农村新能源经济激励制度建设等方面提出了对策建议。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王震;夏英;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 西部集中连片贫困地区开发探讨——基于新疆洛浦县的个案分析
JF 调研世界
YR 2012
IS 04
OP 34-37
K1 集中连片;贫困地区;连片开发模式
 

AB 本文以新疆洛浦县的集中连片贫困区的开发模式为案例,分析了集中连片贫困地区开发模式形成的机理和关键影响因素,认为连片开发模式中资金的整合机制,促进产业发展、基础设施建设和社会发展的重点项目扶持机制,以及连片开发区的统一管理等机制对于产业开发、农民收入的提高和生态环境的保护具有十分重要的作用,提出了增强农户参与意识,培育产业联结机制,培育主导产业,延伸产业链,调整资金的投入重点和范围,完善风险保障机制等促进西部集中连片贫困地区产业开发的对策建议。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙秀玲;田国英;潘云;张振;张文丽;
AD 中国农业大学经济管理学院;山西省社会科学院;
T1 中国农村居民贫困测度研究——基于山西的调查分析
JF 经济问题
YR 2012
IS 04
OP 79-84
K1 单维贫困;多维贫困;贫困测量
 one-dimensional poverty;multidimensional poverty;poverty measurement

AB 运用Atkinson(1987)单维贫困测量与Alkire和Foster(2008)多维贫困测量相结合的方法,对山西农村居民贫困情况进行了测度。实证结果表明:从单维视角看,山西农村贫困主要体现在饮用水、消费、收入三个方面,全省三个主要贫困区存在差异;从多维视角来看,山西省农村居民存在多维贫困现象,考虑的贫困维度越多,贫困程度越严重。东部太行山区与北部高寒冷凉区的饮用水问题也比较严重,北部高寒冷凉区相比其他两个地区其教育问题较为突出,北部高寒冷凉区与西部吕梁山区的住房问题也需要关注。因此,山西今后要从多维度识别和瞄准贫困,针对地区贫困特点予以扶持。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张建英;
AD 皖南医学院;
T1 单亲贫困大学生心理健康问题调查分析——以安徽省不同区域5所大学为例
JF 中国特殊教育
YR 2012
IS 04
OP 80-84
K1 单亲贫困大学生;心理健康;干预策略
 poor single-parent college student mental health intervention strategy

AB 单亲贫困大学生这一特殊群体,由于受社会、家庭和经济等因素的影响,成为心理健康问题的高发人群。本文采用《不安诊断测验量表》和《临床症状自评量表》对安徽省不同区域5所大学1000名大学生心理现状进行了调查,结果表明:单亲贫困大学生在缺乏自我控制力、妄想与疑心倾向、人际关系敏感、抑郁和焦虑心理、睡眠及饮食状况不良等五个方面的心理健康问题表现比较显著,明显高于普通大学生。据此,本研究提出了构建以学校为中心的心理健康教育平台、建立单亲贫困大学生心理健康档案、利用现代网络实施心理健康咨询与辅导、引导单亲贫困大学生踊跃参加社会交往活动等心理健康教育措施。
SN 1007-3728
CN 11-3826/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;余崇媛;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 新阶段四川民族贫困地区农户扶贫开发需求分析
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 99-102
K1 民族经济;四川民族地区;扶贫开发;需求;农户
 

AB 在过去的10年里,民族贫困地区的扶贫工作取得了阶段性胜利,经济、社会等各项事业均有所提高,然而,西南民族贫困地区由于自然资源环境基础支撑能力相对薄弱,教育发展滞后,自然灾害频发又加剧了西南民族地区贫困。本文以四川民族贫困地区的农户调查和访谈为依据,系统分析了新阶段民族贫困地区农户对扶贫开发需求的内容和优先序的选择。调查分析结果显示,四川民族贫困地区农户最希望得到的扶贫项目是生产、生活性基础设施建设类项目和增收产业项目,其中住房改造和修建道路是最希望得到的基础设施建设类项目,农业增收是最希望得到的增收产业项目。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘建华;丁重扬;
AD 吉林财经大学经济学院;吉林财经大学马克思主义经济学研究中心;吉林大学商学院;
T1 马克思主义经济学的贫困理论及其当代价值
JF 政治经济学评论
YR 2012
IS 02
vo 3
OP 129-139
K1 马克思主义经济学;制度性贫困;体制性贫困;贫困和反贫困
 marxism economics;system poverty;institutional poverty;poverty and anti-poverty

AB 中国改革开放以来,随着社会主义初级阶段理论和社会主义市场经济体制改革目标的确定,中国共产党人坚持用马克思主义的立场、观点和方法,实事求是地承认中国仍然存在着贫困问题。社会主义贫困的一般原因在于现阶段生产力水平的不发达,制度原因在于私有经济较大规模的发展。所以,大力发展生产力是就贫困的一般原因而言的消除贫困的对策;坚持社会主义基本经济制度是针对贫困的制度原因所提出的对策。
SN 1674-7542
CN 11-5859/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶初升;刘业飞;高考;
AD 武汉大学经济发展研究中心;武汉大学经济与管理学院;
T1 贫困陷阱的微观机制与实证研究述评
JF 经济学家
YR 2012
IS 04
OP 21-28
K1 发展经济学;贫困陷阱;微观机制
 Development economics;Poverty trap;Micro mechanism

AB 近年来,一批发展经济学家在吸收早期贫困陷阱理论合理内核的基础上,借助现代经济学新的理论与方法,将贫困陷阱问题的研究从宏观层面推进到微观层次、从抽象的理论阐释推进到精细的实证分析,并在此过程中拓展了贫困陷阱问题的研究范围。本文以述论结合的方式梳理这一研究领域的新进展,并在发展经济学学科发展史的视野中审视贫困陷阱理论、展望进一步的研究方向。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小林;尚晓援;徐丽萍;
AD 中国国际扶贫中心;澳大利亚新南威尔士大学;
T1 中国老年人主观福利及贫困状态研究
JF 山东社会科学
YR 2012
IS 04
OP 22-28
K1 主观福利;贫困;老年人;中国
 

AB 本文从两个方面研究探讨了老年人口的福利和贫困问题:第一,主观福利问题;第二,从主观福利的角度,观察老年贫困问题。本文的创新点在于,笔者认为贫困的概念不仅仅指收入或消费的客观福利指标方面,而且表现在个人感受的主观福利指标方面。本文测算表明,2006年中国农村老年人收入贫困发生率为9.7%。但是,从主观福利贫困的角度观察,贫困发生率要高得多,16.2%的农村老年人,11.5%的城市老年人,对生活满意度评价为差或很差。按照本文的定义,这属于主观福利贫困。其中农村、女性、高龄老年人群中,贫困发生率最高。本文建议,中国新阶段减贫战略既要关注绝对贫困,也要关注相对贫困,还要关注多维度贫困和主观福利贫困。为了在2020年实现基本消除绝对贫困现象的战略目标,需要建立多维度瞄准贫困、统筹减贫的战略体系,完善减贫、养老保障、老年照料政策体系。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡艳丽;
AD 新疆大学政治与公共管理学院;
T1 贫困地区的定位与反贫困战略研究——以新疆地区为例
JF 生态经济
YR 2012
IS 04
OP 192-195
K1 新疆地区;贫困问题;原因;措施
 Xinjiang;poverty problem;reason;measure

AB 贫困现象在全球特别是发展中国家普遍存在,是世界所面临的人类生存问题。改革开放以来,特别是市场经济体制下,我国的经济发展取得了举世瞩目的成就,但是由于地理位置和资源问题,收入差距逐渐拉大。在中国经济持续快速增长的大背景下,各级政府主导型的农村扶贫开发战略也在大力促进贫困人口的脱贫进度。长期以来,政府对于农村反贫困工作的开展取得了举世瞩目的成就,各种政策和各种资金流向贫困地区,对边疆地区明确贫困的功能定位,并且根据实际情况制订和调整反贫困战略,对于构建和谐社会,实现民族地区的安定团结,缓解直至最终消除农村贫困、促进贫困地区的发展具有极为重要的战略意义。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张青;
AD 中南财经政法大学财税学院;湖北财政与发展研究中心;
T1 相对贫困标准及相对贫困人口比率
JF 统计与决策
YR 2012
IS 06
OP 87-88
K1 贫困;相对贫困;洛伦兹曲线;基尼系数
 

AB 相对贫困是收入相当于社会平均收入水平一个较低比例的社会生活状态,相对贫困人口比率是指相对贫困人数占全体人口的比率。由洛伦兹曲线可以求出相对贫困人口比率,通过消除相对贫困可以有效降低基尼系数。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗曼;李兴绪;程虎;
AD 云南财经大学统计与数学学院;武汉大学经济与管理学院;
T1 贫困动态转化及其影响因素分析
JF 统计与决策
YR 2012
IS 06
OP 105-108
K1 农户贫困;市场参与;动态转化
 

AB 如何改善贫困状况以及减少贫困人口是我国始终面临的一个大而难的课题。文章以2006~2009年调查的农户家计面板数据为样本,从市场参与的视角,运用转移矩阵以及多层Logistic发展模型来分析我国贫困家庭动态转化以及脱离贫困的影响因素。研究发现,在发生贫困的家庭中,60%以上属于暂时性贫困;此外,转移劳动力人数对脱离贫困的影响最大,其次就是劳动力平均受教育年限。最后提出农村扶贫政策要放在解决暂时性贫困上,并鼓励劳动力参与市场,提高劳动力的整体素质。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜明伦;于敏;
AD 中国人民大学;浙江万里学院;北京大学;
T1 中国包容性增长指数构建研究
JF 江淮论坛
YR 2012
IS 02
OP 50-56
K1 贫困;包容性增长;评价指标体系;层次分析法
 

AB 改革开放以来,中国经济增长迅速。但不可忽视的事实是,社会不平等程度迅速上升,成为阻碍经济发展的因素。近年来,"包容性增长"的发展理念得到了中国政策制定者和研究者的认可,成为指导经济社会发展的重要理念。本文首先对包容性增长的基本内涵深入分析;然后运用理论遴选与层次分析法构建了包容性增长评价指标体系,包括经济增长的可持续性、降低贫困与收入不平等、获得经济机会的公平、基础社会保障4个维度以及13项指标;最后利用德尔菲法对指标赋权,形成中国包容性增长指数。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙才志;王雪妮;邹玮;
AD 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;辽宁师范大学外国语学院;
T1 基于WPI-LSE模型的中国水贫困测度及空间驱动类型分析
JF 经济地理
YR 2012
IS 03
vo 32
OP 9-15
K1 水贫困评价;WPI-LSE模型;空间驱动类型;中国
 Water Poverty assessment;WPI-LSE model;spatial driving type;China

AB 在构建水贫困评价指标体系基础上,采用WPI模型测度了2009年中国31个省市(自治区)的水贫困水平,并以资源、设施、能力、使用和环境5系统得分的贡献率为指标,采用LSE方法将各省市划分为不同的水贫困驱动类型。结果表明:我国水贫困程度呈自东南向西北逐渐加重的规律;资源因素是所有北方地区共同的水贫困驱动因素;在东北、中、西部区域内经济和社会发展水平不高的地区,设施和能力因素构成对水贫困的驱动因素;在资源条件较好的东南和西南地区、以及发展水平不高的西北地区,使用因素形成对水贫困的驱动效应;东北和东部地区的水贫困亦由环境因素所驱动。研究结果可为各地区制定缓解水贫困的水资源管理策略提供必要的理论基础。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦淮川;
T1 农民土地财产“权利贫困”亟待脱贫
JF 经济研究参考
YR 2012
IS 18
OP 30
K1 农民;土地;宅基地使用权;劳动者;中央农村工作会议;权利贫困;
 

AB <正>国务院总理温家宝在中央农村工作会议上表示,宅基地使用权是农民的合法财产权利,无论他们是留在农村还是进入城镇,任何人都无权剥夺,不能再靠牺牲农民土地财产权利降低工业化城镇化成本。俗话说,人勤观念新,土地也生金。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭建宇;
AD 山西财经大学国际贸易学院;
T1 农户多维贫困程度与特征分析——基于山西农村贫困监测数据
JF 农村经济
YR 2012
IS 03
OP 19-22
K1 多维贫困;贫困农户;分析
 

AB 运用UNDP关于M P I计算方法,使用2009年山西省农村贫困监测数据,对农户多维贫困进行测算与比较分析,结果表明:16.1%的农户处于多维贫困中,教育维度贫困率17.8%,健康维度贫困率16.2%,生活水平维度贫困主要表现在生活燃料、住房、饮用水方面;多维贫困发生率与收入贫困发生率存在相关关系;不同区域农户多维贫困存在较大维度与程度差异。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丽华;孟湘泓;
AD 吉首大学公共管理系;中南大学商学院;
T1 反贫困视觉下的我国社会救助制度安排
JF 甘肃社会科学
YR 2012
IS 02
OP 46-49+71
K1 反贫困;社会救助制度;积极救助;就业援助
 

AB 社会救助的核心范畴是贫困,目标是克服贫困。在我国社会救助体系因其生存型贫困救助局限,救助资源受益分配瞄准偏差,就业激励机制和就业援助专项制度缺失漏洞,内在地存在着反贫困功能梗塞。必须在技术层面:优化社会救助制度分类设计,防止形成"贫困陷阱;"加强各项救助制度的有效衔接,形成反贫困的制度合力。在制度建设层面:实现生活救助到综合救助转变,减少贫困发生因素;建立、健全就业援助制度,促成有劳动能力的贫困人口积极劳动自救,并实现社会救助工作法制化、规范化管理,从而确保反贫困目标。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱春奎;严敏;曲洁;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;
T1 包容性增长的由来与理论要义
JF 东岳论丛
YR 2012
IS 03
vo 33
OP 5-10
K1 包容性增长;贫困;公平
 

AB 作为一种全新的发展理念,包容性增长正在引领世界各国和各地区展开新一轮的战略调整与政策制定。本文在阐释包容性增长的由来与发展的基础之上,对包容性增长的内涵认知与政策路径进行了系统的理论探讨,并提出中国实施包容性增长的政策建议。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 靳继东;潘洪阳;
AD 东北财经大学经济与社会发展研究院;吉林大学行政学院;
T1 贫困与赋权:基于公民身份的贫困治理制度机理探析
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2012
IS 02
vo 52
OP 67-72
K1 贫困治理;公民身份;赋权
 

AB 贫困是一种复杂的社会建构问题,内嵌于一定经济、社会的结构性制度框架,应对当前贫困新挑战的根本途径在于贫困治理的制度创新。作为政治哲学讨论的核心议题之一,公民身份为阐明贫困治理的制度机理提供了良好的理论视角,有助于剖析贫困治理的责任基础、动力结构及改革诉求,为突破当今贫困治理工作的困难指出了新的路向。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程蹊;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 民族地区集中贫困与产业结构关系探讨
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2012
IS 02
vo 32
OP 129-133
K1 贫困集中;产业结构;产业选择;民族地区
 

AB 自2005年以来,我国贫困人口逐渐向民族地区集中,且贫困程度更重,脱贫难度更大。民族地区的产业构成是决定性因素之一。与东部地区相比,民族地区处于工业化前期,产业结构不能富民,导致贫困人口逐渐集中于此。在当前科学发展理念下,民族地区产业选择和调整的难度加大,决定了贫困集中趋势将持续下去。地方政府要以富民为目标取向,科学选择和调整地方产业结构。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 习明明;郭熙保;
AD 江西财经大学江西经济发展研究院;武汉大学经济发展研究中心;
T1 贫困陷阱理论研究的最新进展
JF 经济学动态
YR 2012
IS 03
OP 109-114
K1 贫困陷阱;门槛效应;邻里效应;制度失灵
 

AB 关于贫困陷阱理论研究的最新进展主要表现在三个方面:首先,贫困陷阱类型更加丰富。与早期的物质资本匮乏导致贫困陷阱的理论不同,贫困陷阱的形成因素被扩展到自然资源、教育文化、政治制度、犯罪腐败、地理环境、疾病灾害等。其次,贫困陷阱的形成机制更加多样。与早期单一的"资本形成不足"机制不同,当代贫困陷阱理论致力于从微观角度建立贫困陷阱形成的各种机制,例如门槛效应、邻里效应和制度失灵等。再次,更加注重实证检验分析,经济学家们针对不同国家和不同地区的贫困陷阱做了大量的实证检验分析,得出的结论更具有指导性和说服力。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹薇;方迎风;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 怎样测度贫困:从单维到多维
JF 国外社会科学
YR 2012
IS 02
OP 63-69
K1 贫困;多维指数;测度
 

AB 本文沿着贫困的识别和贫困指数的构造两条线索,探讨了从单维贫困测度向多维贫困测度的演变。本文从公理化的角度进行一般论证,比较和研究了对传统单维测度进行修正的FGT测度方法,如基于信息理论的方法、双界线方法以及完全模糊方法;同时,脱离传统方法而构建新的测度方法,如测度平均能力剥夺的模糊集方法、基于投入产出理论的效率方法和计量方法,探讨了多维贫困测度现存的问题和未来的发展趋势。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丽华;
AD 吉首大学公共管理系;
T1 就业援助:西部农村反贫困的现实抉择——基于减缓地缘性贫困和生态贫困的视角
JF 理论探讨
YR 2012
IS 02
OP 94-97
K1 西部农村;地缘性贫困;生态贫困;劳动力流动;就业援助
 

AB 我国贫困区域、贫困人口向西部农村收缩的态势持续增强,而囿于自然环境、高度依赖农牧业的生计状况又引致地缘性贫困现象和生态贫困后果,并且"农业及其基础设施工程建设扶贫"对贫困的作用已经减弱,甚至对减缓生态贫困缺乏积极作用。在西部贫困农村,生态环境支持系统的恢复、重建及其维护,必须依赖当地农民生计替代或转型;生态贫困问题的治理,必须依赖贫困人口生计空间和生计路径的拓展或转换。因此,实现劳动力流动对突破地缘性贫困困扰和解救生态贫困有着决定性意义,然此必须依赖国家针对性的就业援助,以赋能为重心,改变其劳动力人口缺乏就业资源禀赋的普遍性状况,促成劳动力流动。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张祖群;
AD 首都经济贸易大学工商管理学院;中国科学院地理科学与资源研究所博士后流动站;
T1 扶贫旅游的机理及其研究趋向——兼论对环京津贫困带启示
JF 思想战线
YR 2012
IS 02
vo 38
OP 104-108
K1 扶贫旅游;环京津贫困带;动力机制
 

AB 扶贫旅游的核心理念是推行有利于贫困人口发展的旅游业,并与反贫困直接关联。扶贫旅游可以促成贫困地区在国际、产业间、城乡间、贫困地区与其他地区间的交流,并推动贫困地区在物质经济、制度、精神和心理、环境等层面多功能全方位的发展。环京津贫困带扶贫旅游的理论研究和实践目标应以此为镜,目的在于通过旅游业改善环京津贫困带的贫困现状。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小龙;唐龙;
AD 中国人民大学财政金融学院;中国财政金融政策研究中心;
T1 家庭养老、老年贫困与农村社会养老保险的角色定位
JF 人文杂志
YR 2012
IS 02
OP 132-139
K1 家庭养老;老年贫困;新农保制度
 

AB 本文首先从理论上分析了农村家庭养老条件变化影响老年贫困的一般机制,并基于中国健康与营养调查的农户数据,利用Probit模型分析了农村家庭养老条件变化对老年贫困的影响。研究结果表明:现阶段农村家庭养老条件变化显著影响了老年相对贫困的发生率,成为老年贫困的主要诱因。基于此,本文对新农保制度提出改革建议:应加大对新农保的财政补贴力度,并逐步建立以社会养老为主,家庭养老为辅的农村社会养老保障体系。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高明;徐天祥;朱雪晶;汪磊;
AD 中央财经大学经济学院;云南财经大学经济发展研究中心;云南财经大学经济学院;
T1 兼业背景下贫困地区农户资源配置的特征与效率分析
JF 经济社会体制比较
YR 2012
IS 02
OP 163-169
K1 贫困地区;农户行为;兼业;资源配置
 Poor Area; Farmer Houshold; Part-time Business; Resource Allocation

AB 农户行为具有多重目标。在基本需要得到满足的情况下,追求收入最大化成为农户经营的主要目标。对贫困地区农户进行实证分析的结果表明,由于不能够从小规模的农业生产中获取足够多的收入来改善自身的生活条件,贫困地区农户从事非农生产活动的现象非常普遍,非农活动进而影响了农户在农业生产领域中的资源配置。随着非农就业机会的增多和非农收入比例的提高,样本农户专业化生产没有得到发展,农业生产投入的积极性并没有随之提高,农产品商品率并没有得到相应的提升。因此,在目前资源和制度条件下,非农化过程很难有效提升贫困地区农业部门的效率。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 2011年我国投入900亿资助贫困生  7900万人受益
JF 教育发展研究
YR 2012
IS 05
vo 32
OP 82
K1 贫困生;义务教育;国家助学贷款;国家助学金;资助金额;国家奖助学金;教育资助;
 

AB <正>2011年中国各级政府和社会各界共投入近900亿元人民币用于大中学生的教育资助,7900多万人次从中受益。其中,包括普通高校国家奖助学金、国家助学贷款、中职国家助学金和免学费、普通高中国家助学金及义务教育寄宿生生活补助等国家资助政策资助金额约732亿元,比2010年增加39亿元,增长5.6%。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向仁康;
AD 广东海洋大学政治与行政学院;
T1 基于马克思贫困理论的我国城市贫困新解读
JF 商业研究
YR 2012
IS 03
OP 156-160
K1 马克思贫困理论;城市贫困;“失业性”贫困
 

AB 马克思的贫困理论是从相对贫困与绝对贫困两个层面分析的,"制度性贫困"把"雇佣劳动"制度看成贫困的根源,论及的是相对贫困的范畴;而"失业性贫困"把"雇佣劳动"制度看成失业发生的制度环境,讨论的是绝对贫困的范畴,这也是马克思对市场体制下贫困的一般规律的揭示。我国转型时期城市贫困问题应主要以"失业性贫困"来解释,以扩大就业政策来化解。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝春芝;
AD 湖南省龙山县教师进修学校;
T1 义务教育均衡背景下民族贫困地区农村教师现状与对策——以湘西土家族苗族自治州为例
JF 湖南师范大学教育科学学报
YR 2012
IS 02
vo 11
OP 93-95
K1 教育均衡;农村教师;现状;对策
 educational balance;rural teachers;status quo;countermeasure

AB 城乡区域发展不平衡是当前教育中较为突出的问题之一,而师资力量不均衡又是教育城乡区域发展不均衡的最重要方面。通过对湖南省湘西土家族苗族自治州农村教师工作和生活现状的调查,发现民族贫困地区农村教师普遍存在收入与生活水平偏低、工作条件较差、学历学识普遍偏低而且提升困难等,由此提出了切实解决农村教育经费短缺问题、提升教师的专业水平、增强教师的自我调适能力等切实促进城乡教育均衡发展的对策。
SN 1671-6124
CN 43-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王秋菊;董亚飞;
AD 河南省息县人口计生委;
T1 河南息县孙庙乡关注计生贫困家庭发展
JF 人口与计划生育
YR 2012
IS 03
OP 45
K1 
 

AB <正>河南省息县孙庙乡以开展计生"幸福家庭行动"为抓手,有针对性地帮扶计生贫困家庭,做实民生工作,受到广大群众的称赞。固定帮扶联系人。组织村党员、计生协会员、种养殖能手,每人固定联系1～2名贫困计生户,为其提供项目、政策、技术支持。授人以渔。联合县工会、交通、民政、社保等部门,开展多层次、多形式的技术培训,重点帮扶有一技之长的计生贫困户发挥特长,变"输血"为"造血"。
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 司晓悦;王作宝;
AD 东北大学社会保障研究所;
T1 台湾未成年人贫困救助及启示
JF 中国青年研究
YR 2012
IS 03
OP 79-83
K1 台湾;未成年人贫困;救助
 

AB 针对低收入户和中低收入户等贫困家庭的未成年人,台湾从托育幼教、医疗保健、义务教育阶段援助、生活扶助以及父母就业和家庭生活援助等几个方面出台了一系列政策,减小了贫困对未成年人的影响,为他们健康成长与全面发展创造了有利条件,对大陆开展好未成年人领域的社会服务具有一定的借鉴意义。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹联克;陶蕾;李玲;
AD 西南大学;
T1 贫困地区学前教育的问题和对策研究——以西部某省A县为例
JF 贵州社会科学
YR 2012
IS 03
OP 115-120
K1 贫困地区;学前教育;案例研究
 

AB 改革开放以来,我国学前教育事业取得了一定成绩,但仍存在很多问题。笔者选取我国"探索贫困地区发展学前教育途径"改革试点A县为案例,调查发现该县学前教育存在入园率低、投入不足、园舍简陋、师资短缺等问题。我们认为,要解决好这个迫切的问题,必须制定相应的对策,包括:制定学前教育行动计划并调整结构布局、建立以政府为主的学前教育投入体制、以园带园提高学前教育整体办学水平、引培结合全面加强教师队伍建设、提供免费午餐保障农村师幼的营养健康,这些措施将会对我国欠发达地区学前教育发展有一定的促进作用。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晶;刘彦喆;
AD 东北师范大学女性研究中心;北京景山学校远洋分校;
T1 影响农村丧偶老年女性贫困的家庭因素探析
JF 社会科学战线
YR 2012
IS 03
OP 168-173
K1 农村;丧偶女性;贫困;家庭因素
 

AB 我国农村丧偶老年女性是老年人中最弱势的群体之一,贫困比例非常大。而在我国农村社会中,家庭养老是老年人养老的主要方式,影响着老年人的养老质量。因此,家庭因素是导致她们贫困的最直接因素之一。笔者将家庭作为切入点,从家庭户人口的数量、抚养与赡养的代际交换失衡、逝者债务的遗留对贫困程度的影响三个方面来分析丧偶老年女性贫困的原因,并提出相应的解决对策。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛浩;陈万明;
AD 盐城工学院;南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 我国高校贫困生资助政策的演进与完善
JF 高等教育研究
YR 2012
IS 02
vo 33
OP 87-90
K1 高校;贫困生;资助政策
 university;poor students;aids policy

AB 我国高校贫困生资助政策自新中国成立以来,由免费上学阶段逐步演进到以奖代助阶段,再到现在的成本分担阶段,体现出由片面追求公平逐步转向公平与效率兼顾,由政府独揽逐步转向政府主导和多方参与,由单一的奖、助政策逐步转向奖、贷、助、减、补和"绿色通道"相结合等特征。但在政策设计上仍存在重政府、高校解困,轻社会力量资助等不足,有待通过进一步健全高校助困政策体系等措施加以完善。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭红霞;
AD 运城学院教育与心理科学系;
T1 运城农村贫困地区小学教师专业发展问题探讨
JF 教育评论
YR 2012
IS 01
OP 105-107
K1 农村贫困地区;教师专业发展
 

AB 本文以山西省运城市两个贫困县为例,从微观层次对农村贫困地区小学教师的专业发展现状进行调查分析,发现农村贫困地区小学教师对专业发展的影响因素认识正确,但对自身专业发展现状不满、自主学习欠缺、外出学习不够、专家引领不足,针对以上问题提出相应建议。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭建宇;吴国宝;
AD 山西财经大学国际贸易学院;中国社会科学院农村发展研究所;
T1 基于不同指标及权重选择的多维贫困测量——以山西省贫困县为例
JF 中国农村经济
YR 2012
IS 02
OP 12-20
K1 多维贫困;指标;权重
 

AB 近10多年来国内外在贫困理解上的一个重要突破,就是从单一的收入贫困转向多维贫困。但是,对多维贫困指数究竟如何结合国家和地区的实际选择合适的指标和权重,研究尚不够深入。本文以UNDP开发的多维贫困指数为基础,利用山西省贫困县的住户数据,通过调整多维贫困测量指标、指标取值和权重,考察其对多维贫困估计结果的影响。研究发现,调整后多维贫困指数值变化非常大。本文还研究了不同收入贫困标准和多维贫困定义组合下多维贫困户与收入贫困户之间的数量关系。研究结果表明:结合区域多维贫困的实际选择合适的指标、剥夺临界值和指标权重所建立的多维贫困指数,用以估计的多维贫困户可以覆盖76.8%的收入贫困户。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲玮;涂勤;牛叔文;胡苗;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;甘肃省社会科学院农村发展研究所;云南民族大学经济发展研究中心;中国社会科学院世界经济与政治研究所;兰州大学资源与环境学院;
T1 自然地理环境的贫困效应检验——自然地理条件对农村贫困影响的实证分析
JF 中国农村经济
YR 2012
IS 02
OP 21-34
K1 自然地理环境;甘肃省;农村贫困
 

AB 本文从发展经济学和经济地理学双重角度讨论自然地理环境对贫困的影响,即自然地理环境的贫困效应,利用2000～2006年甘肃省51个扶贫开发重点县的面板数据进行实证分析。回归结果显示,经济社会发展在很大程度上能缓解由不利的自然地理环境对贫困造成的负面影响,但是,自然地理环境制约仍然是导致贫困的重要因素之一。政府通过合理的政策设计,充分利用贫困地区现有资源,可以在一定程度上减缓贫困的发生。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林万龙;杨丛丛;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 贫困农户能有效利用扶贫型小额信贷服务吗?——对四川省仪陇县贫困村互助资金试点的案例分析
JF 中国农村经济
YR 2012
IS 02
OP 35-45
K1 扶贫;小额信贷;贫困村互助资金
 

AB 一般认为,扶贫型小额信贷可有效瞄准贫困农户,缓解贫困农户发展的金融约束。但是,本文对仪陇贫困村互助资金试点的实证研究显示,即便在信贷供给充足、贫困甄别严格的前提下,由于缺乏对贷款的有效需求,有劳动能力但处于最低收入水平的贫困农户仍难以有效利用互助资金的贷款服务;扶贫型小额信贷仅仅为贫困农户获取贷款服务提供了一个平台,但农户能否有效利用这个平台的影响因素有很多,不能指望仅仅通过提供扶贫型小额信贷服务即可解决贫困农户的发展问题。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘泽江;
AD 中南民族大学管理学院;
T1 湘粤桂边瑶区农户的贫困脆弱性:测度与治理
JF 城市发展研究
YR 2012
IS 02
vo 19
OP 88-93
K1 湘粤桂边瑶区;贫困脆弱性;地理区域整体联动;资源资本化
 Xiangyueguibian Yao Area;Poverty Vulnerability;Joint Development of the Whole Geographical Area;Resource Capitalization

AB 湘粤桂边瑶区是我国典型的集中连片特困民族地区,当前该区域农户贫困状态正由经济性渐趋脆弱性。本文借鉴Chaudhuri的贫困脆弱性测度模型,通过对样本点590户农户的一手数据实施测算,发现该瑶区的农户脆弱性系数明显高于全国平均数,区域内也存在较大的差异。最后,结合该区域实情,提出了变更贫困识别、突出地理区域整体联动、实施资源资本化等脆弱性治理的发展思路。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄金来;王一涛;
AD 广西机电职业技术学院学生工作处;浙江树人大学中国民办高等教育研究院;
T1 贫困地区农村家庭对高等教育的选择——基于T县的田野调查
JF 教育理论与实践
YR 2012
IS 06
vo 32
OP 8-10
K1 农村家庭;高等教育;就业风险;教育成本;教育选择
 families in rural areas;higher education;employment risk;cost of education;educational choice

AB 教育成本和就业风险是农村家庭在选择高等教育时面临的两个基本约束条件。随着我国经济的不断发展,农村家庭对高等教育的支付能力日渐提高,但与此同时,大学毕业生的就业难度也随着高等教育规模的不断增加而日渐增大。这两个约束条件的变化决定着农村家庭对高等教育的选择。由此,政策制定者应该继续关注农村贫困家庭对高等教育的支付能力,从而更好地维护教育公平。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王曙光;胡维金;
AD 北京大学经济学院;
T1 社区发展基金与金融反贫困
JF 农村经济
YR 2012
IS 02
OP 10-14
K1 金融反贫困;收入水平;社区发展基金
 

AB 本文对金融反贫困的作用机制进行了分析,指出金融发展可以促进经济增长,进而提高贫困群体的绝对收入水平,但是只有当贫困群体享受到金融服务时,他们的相对收入水平才能提高。因此,在经济与金融发展的过程中,应当为贫困群体安排适当的金融服务机制,以加快反贫困进程。进一步地,本文通过对社区发展基金的理论与实证研究,证明了为贫困群体提供适当的金融服务确实可以提高他们的绝对和相对收入水平,对加快反贫困进程具有显著效果。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩振燕;梁誉;陈绍军;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 基于生态足迹模型的西部贫困成因及可持续治贫研究——以贵州省为例
JF 广西社会科学
YR 2012
IS 02
OP 54-58
K1 生态足迹模型;生态赤字;西部;贫困成因;可持续治贫;贵州省
 

AB 在介绍生态足迹理论与方法的基础上,以贵州省作为西部地区的典型代表,对其2005、2007、2009三年间的人均生态足迹、人均生态承载量和生态赤字进行测算,以掌握贵州省近年来经济社会的可持续发展状况。通过人均生态足迹测算结果以及贵州省部分经济、社会指标分析导致西部贫困地区贫困发生基本致因,结合可持续发展理念,从政策法规、农业建设、生态保护、资源利用、教育水平等方面提出相关建议。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨颖;
AD 贵州财经学院;
T1 从中国农村贫困的特征分析看反贫困战略的调整
JF 社会科学家
YR 2012
IS 02
OP 62-65
K1 贫困;特征;根源;对策
 

AB 经过多年的扶贫开发,中国农村的贫困状况得以根本性改善。当前农村贫困的主要特征表现为农民阶层性的相对贫困、暂时性贫困更为突出,贫困人口分布更分散,农村贫困有向城市蔓延的态势。农村贫困的根源是"制度不利"造成农民普遍发展机会、权利不均等,农民能力匮乏导致的贫困。必须根据当前农村贫困的根源及主要特征及时调整我国的扶贫战略,才能实现中国农村反贫困的跨越式发展,真正实现贫困的终结。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈忠文;祁春节;赵玉;
AD 华中农业大学经济管理学院;井冈山大学商学院;东华理工大学经济与管理学院;
T1 交易效率、分工与农村贫困聚集效应——来自山地省份的证据
JF 中国流通经济
YR 2012
IS 02
vo 26
OP 60-65
K1 贫困聚集度;综合交易效率;山地;因子分析
 agglomeration of poverty;integrated transaction efficiency;mountainous area;factor analysis

AB 文章根据农村交易效率指标体系,使用来自31个省份的截面数据对我国农村综合交易效率与农村贫困聚集的关系进行实证分析。研究结果表明,农村综合交易效率省际间存在较大差距,山地省份农村综合交易效率明显比非山地省份低;在对农村综合交易效率的积累效果上,交易效率硬条件比软条件的作用更强;农村贫困人口地域分布存在较大差距,呈现出向山地省份聚集的趋势;农村综合交易效率对农村贫困聚集有显著影响,农村综合效率取值低的山地省份和农村贫困聚集程度高的山地省份高度重合。为提高农村综合交易效率,改善农村贫困聚集状态,缩小农村内部收入差距,应集中政策力量加快山地农村发展,改善农村贫困聚集状态,缩小农村内部收入差距;加大力量改善山地农村交易效率,特别是从硬件方面改善山地农村基础设施条件,加大山地农村固定投资份额;对于远离乡镇经济中心、生存条件恶劣的扶贫开发工作重点村,加大扶贫移民搬迁力度;在增加教育投入、指导剩余劳动力转移、减少政府对农村经济干涉等方面,加大力度改善山地农村交易效率软件。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘月;师谦友;李华;周亮;张小勇;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;
T1 基于主成分—聚类分析的贫困县(区)经济发展研究——以陕南地区国家级贫困县(区)为例
JF 资源开发与市场
YR 2012
IS 02
vo 28
OP 130-133+147
K1 贫困县(区)经济发展;主成分—聚类;对策;陕南地区
 counties(area) economic development;principal component-clustering analysis;countermeasures;Southern Shanxi

AB 采用国内生产总值、人均纯收入、城镇固定资产投资、社会消费品零售总额等11个指标,运用主成分分析法对陕南地区20个国家级贫困县(区)的经济发展水平进行了评价,在此基础上运用聚类分析法将贫困县(区)分成四种类型:第一类是"第二、第三产业并进型"的汉滨区,第二类是"特色农业带动型"的商州区,第三类是"优势矿业驱动型"的洛南县和旬阳县,第四类是"传统农业主导型"的其余16个贫困县,针对各类型贫困县(区)提出相应的发展对策。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵冬云;马少荣;
AD 河北医科大学;河北广播电视大学;
T1 政府因素下河北省贫困县医疗卫生和农民就医特点调查——以灵寿县为例
JF 国家行政学院学报
YR 2012
IS 01
OP 76-80
K1 医疗卫生;农民就医;特点;政府因素
 

AB 通过对河北省贫困县的调查显示,医疗资源分布不均衡、农民预防意识淡薄、就医地点选择中间小两头大是当前医疗卫生和农民就医最为显著的特征,针对这些特征从政府的角度出发,提出了政府在卫生资源配置模式、提高宣传的实效性、加大对乡镇卫生院的政策支持力度等方面的建议。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗楚亮;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 经济增长、收入差距与农村贫困
JF 经济研究
YR 2012
IS 02
vo 47
OP 15-27
K1 经济增长;收入差距;贫困
 Economic Growth; Inequality; Poverty

AB 我国经济转型过程中同时发生的居民收入增长和收入差距扩大对农村贫困减缓具有不同的影响。本文在住户调查数据的基础上,讨论了不同时期经济增长和收入差距对于农村贫困减缓的作用大小,估算了不同年份经济增长和收入差距的贫困减缓弹性,并根据Shapley分解讨论了分项收入对贫困程度的影响以及分项收入不均等性的贫困减缓弹性。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓红;
AD 贵州大学管理学院;
T1 社会资本的当下功用与政府反贫困前瞻问题
JF 改革
YR 2012
IS 02
OP 67-72
K1 政府主导;反贫困;社会资本;供求分析框架
 government's leading role,anti-poverty,social capital,supply-demand analysis frame

AB 在我国政府主导的反贫困进程中,社会资本在确实发挥着作用。对此,可以用一个供求分析框架进行研究。该框架建立在反贫困工作中政府的需求和社会资本的供给分析基础之上,包括相互联系的三个层次。与已有的研究框架相比,供求分析框架具有三大优点,这些优点使供求分析框架在推进产出分析框架以及经验研究方面具有重要的启发性。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘文光;
AD 云南民族大学;
T1 我国人口较少民族反贫困面临的问题及对策——以云南边境地区人口较少民族为例
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2012
IS 01
OP 64-69
K1 人口较少民族;反贫困;对策措施
 

AB 建国以来尤其是改革开放以来,我国人口较少民族在各方面取得了长足发展,为进一步做好今后的反贫困工作奠定了良好的基础和条件。但是,由于历史和现实等原因,我国人口较少民族反贫困还面临诸多问题需要尽快解决。以云南边境地区人口较少民族为例,深入分析了我国人口较少民族反贫困面临的主要问题,并针对人口较少民族反贫困面临的种种问题指出,人口较少民族反贫困,必须在国家帮助和当地努力下,针对面临的问题,因地制宜、因族举措、分类指导,强化具体对策措施,不断增强人口较少民族脱贫致富能力。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 广东省统计局农村处课题组;彭启鹏;
T1 广东农村贫富差距问题研究
JF 调研世界
YR 2012
IS 02
OP 27-31
K1 农村问题;贫富差距;贫困
 

AB 本文利用有关农村住户收支调查和农村贫富差距监测调查资料,全面反映广东农村贫困和贫富差距现状,剖析贫困和贫富差距产生的主要原因,提出减少贫困与缩小农村贫富差距的政策建议。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;王毓槐;
AD 中南财经政法大学经济学院;武昌区发展改革局;
T1 微型金融与贫困农民收入增长——基于社会资本视角的实证分析
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2012
IS 02
OP 12-17
K1 微型金融;社会资本;主成分分析法
 

AB 文章利用河南省民权县500户的调研数据对微型金融与贫困农民收入增长之间的关系进行了理论与实证研究,研究结果表明:(1)我国微型金融对贫困农民收入的直接影响程度有限;(2)微型金融通过提高贫困农民社会资本的途径提高其收入水平。因此,我国应当积极发展微型金融,促使微型金融在反贫困中发挥作用,同时微型金融机构也应当注重提高贫困农民的社会资本,以更好地帮助其增加收入,脱离贫困。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史耀疆;王欢;田民正;杨斌;杨矗;
AD 西北大学西北社会经济发展研究中心;
T1 农村义务教育学生营养改善计划实施前的现状分析和政策建议——来自西北122所贫困农村小学的调查
JF 教育与经济
YR 2012
IS 01
OP 4-8
K1 西北农村;小学生贫血;营养改善
 rural northwest;student anemia;nutrition improvement

AB 国务院日前启动了农村义务教育阶段学生营养改善计划,中央财政的160多亿元资金划拨到680个县(市)的农村小学,为农村学生提供营养膳食补助。本文利用对甘肃、宁夏的122所农村小学的调研数据,分析农村小学生的营养健康问题,以及校长、老师和家长对学生营养健康知识的了解程度。建议政府在实施营养健康改善计划的过程中,需要特别注重农村贫困地区学生营养健康存在的问题,对学校提供资金支持的同时也需要对校长、老师和家长进行营养知识培训,优化补贴资源的分配,使中央资金得到有效利用。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 齐良书;赵俊超;
AD 清华大学经济管理学院;中国发展研究基金会;
T1 营养干预与贫困地区寄宿生人力资本发展——基于对照实验项目的研究
JF 管理世界
YR 2012
IS 02
OP 52-61+72
K1 营养;人力资本;校园餐;项目评估
 

AB 目前,我国贫困地区中小学寄宿生的营养不良问题十分严重,亟须及时制定相应政策进行营养干预。但是,营养干预政策能否能收到显著成效?营养干预是否应采用一定的瞄准机制,只面向贫困地区的一部分寄宿生?营养干预应采取什么形式,是否现金补助就已足够?如果以提供校园餐的方式进行营养干预,需要制定哪些相关政策?对于这些问题,目前还缺乏严谨的经验研究。本文基于一个对照实验项目,使用双重差分法,评估了通过校园餐进行的营养干预对贫困地区寄宿生人力资本发展的影响。在计量分析的基础上,本文总结了该实验项目的经验,结合相关文献,探讨了在我国贫困地区寄宿制中小学推广校园餐项目的政策措施,提出了一些具体的政策建议。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 包玉山;
AD 内蒙古民族大学学生处;
T1 对民族地区高校贫困生资助体系的反思
JF 黑龙江高教研究
YR 2012
IS 02
vo 30
OP 77-80
K1 民族高校;贫困生存在问题;资助体系;完善和加强
 

AB 随着我国高等教育体制改革的不断深入,高等教育规模不断扩大,高校贫困生问题日益突出,高校中贫困家庭的数量有较大增加,尤其是民族地区高校贫困生比例较大,产生的各种矛盾和社会问题日益尖锐。从实际情况入手,理清当前高校贫困生资助体系中存在的诸多问题,从多方面、多角度提出可行性建议,对于民族地区高校贫困生资助工作具有重要的现实指导作用,也为进一步完善高校资助体系提供重要参考。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡联;孙永生;王娜;倪国华;
AD 中国人民大学;安徽财经大学;中国人民公安大学;
T1 贫困的形成机理:一个分析框架的探讨
JF 经济问题探索
YR 2012
IS 02
OP 1-5
K1 贫困;形成机理;分析框架
 

AB 贫困的形成机理是一个复杂、动态的过程。目前,关于贫困形成机理的研究还没形成完整的理论体系。本文首先回顾贫困形成机理的理论研究现状,指出当前研究的不足。然后本文结合中国反贫困的实践经验,提出一个贫困形成机理的分析框架,分析贫困的各致贫因素:经济因素、个体因素、社会因素、地理环境因素、脆弱性因素、制度因素和文化因素,以及它们的内在逻辑联系。最后本文做出了总结。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘渝琳;梅新想;
AD 重庆大学;
T1 “贫困化增长”的衡量:贸易条件及其局限性
JF 经济问题探索
YR 2012
IS 02
OP 165-172
K1 贫困化增长;贸易条件;贸易条件的局限性
 

AB 本文选取我国在1999-2009期间出口的47种主要工业制成品计算三大贸易条件,得出的结果是:除价格贸易条件恶化外,收入贸易条件、单要素贸易条件和双要素贸易条件均有所改善,但是福利水平的变动趋势无法确定。对此,本文验证了仅仅用贸易条件作为衡量是否出现"贫困化增长"的标准具有一定的局限性,提出了修正"贫困化增长"衡量标准的必要性。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张研;赵树宽;王浩;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学军需科技学院;
T1 社会主义新农村建设中农民贫困问题新议
JF 社会科学战线
YR 2012
IS 02
OP 246-248
K1 农民;贫困;权利;以工带农;以商带农
 

AB "三农"问题的核心是农民问题。针对新农村建设以来中国农民依然贫困的现实,文章分析了造成农民贫困现状的深层次原因在于农民权利的缺失,因此要从根源解决问题,即要还农民以权利,提高农民自身的文化素质,新时期要重新树立"重农"意识,增强作为农民的自信心和自豪感,通过"以工带农、以商带农"战略解决"三农"问题。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兴稳;樊胜根;陈志钢;张晓波;吕开宇;
AD 扬州大学商学院;国际食物政策研究所;中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 中国西南贫困山区农户食物安全、健康与公共政策——基于贵州普定县的调查
JF 中国农村经济
YR 2012
IS 01
OP 43-55
K1 食物安全;贫困农户;西南山区
 

AB 本文基于采用3d—24h膳食回顾法对贵州省普定县8个自然村的全户调查数据,运用联立方程组,分析了贫困山区道路、季节性饮用水缺乏对农户营养、健康的影响,以便为解决住户层次的食物安全问题提供新的实证依据。本文主要发现有三点:第一,在调查地区,尽管农民的基本温饱已经能够得到基本保障,但是,其营养结构还是不太合理,蛋白质摄入量普遍不足,膳食质量有待进一步提高;第二,尽管道路和饮用水条件的改善对农户人均收入提高有显著影响,但是,收入对蛋白质摄入量影响不显著;第三,居住地到县城的距离以及农户的收入水平对其膳食多样性有显著影响。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘生龙;李军;
AD 中国社会科学院数量经济技术经济研究所;
T1 健康、劳动参与及中国农村老年贫困
JF 中国农村经济
YR 2012
IS 01
OP 56-68
K1 健康;劳动参与;老年贫困;农村居民
 

AB 随着人口的逐渐老龄化,中国即将面临巨大的农村老年贫困问题。本文主要验证健康这一重要的人力资本因素对农村老年贫困的影响。运用CHNS数据,本文通过实证研究发现:①随着健康状况的改善,居民的劳动参与显著增加,贫困发生显著下降。此外,相对城镇居民和青壮年农村居民而言,健康对农村老年居民贫困的影响更加显著。②健康状况的改善能够提高农村老年居民的福利比率。本文的研究结果表明,加强农村地区健康基础设施和医疗保障的投入,是减缓农村老年贫困和应对中国未来人口老龄化的重要手段之一。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林闽钢;张瑞利;
AD 南京大学政府管理学院;南京中医药大学经贸管理学院;
T1 农村贫困家庭代际传递研究——基于CHNS数据的分析
JF 农业技术经济
YR 2012
IS 01
OP 29-35
K1 农村贫困家庭;贫困代际传递;CHNS数据
 

AB 贫困代际传递是长期贫困的关键问题。本文利用CHNS数据,围绕农村贫困家庭的代际传递问题进行测算和分析表明,与农村非贫困家庭比较,贫困家庭的代际收入弹性大,收入流动性较差;贫困家庭的子女收入对父母收入的依赖性更强;贫困家庭父辈和子辈在婚姻状况、受教育年限、收入水平、就业机会和医疗保险情况等重要社会因素方面具有明显的相关性,贫困家庭子女容易受到上一代经济和社会劣势的影响;贫困家庭父辈和子辈在受教育水平、上学机会、就业状况以及医疗保险等方面都处于明显劣势。这表明农村贫困家庭贫困代际传递明显。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张启耀;王先明;
AD 运城学院政法系;南开大学历史学院;
T1 民国自治运动与基层社会的贫困化——对1927—1937年的山西乡村社会的考察
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 01
vo 26
OP 56-60
K1 民国自治运动;阎锡山;山西乡村社会;贫困化
 Autonomy movement in Republic of China;YAN Xishan;Shanxi rural society;pauperization

AB 民国建立以后,由于西方政治制度的影响以及国内自治思潮的不断推动,中国各地逐步开始实施自治运动,与之相应的自治机构也纷纷建立起来。如单纯从政治演化和社会管理的角度分析,这一运动具有一定的进步意义,但从财政经济和基层社会发展的角度来看,这一运动又具有十分明显的缺陷。探讨阎锡山在实施自治运动过程中政府机构的过度增加及自治事务的日渐繁杂,可以看到自治运动对山西基层社会发展的不利影响,并了解到南京国民政府前期山西乡村社会贫困化的重要原因。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张恩和;
AD 甘肃农业大学农学院;
T1 提高甘肃河西移民生活水平的思路与对策
JF 甘肃社会科学
YR 2012
IS 01
OP 198-201
K1 甘肃省;河西地区;移民;贫困;思路;对策
 

AB 移民问题是一把促进或制约经济发展和社会稳定的双刃剑。20世纪80年代至今甘肃省陆续向河西输入大批移民,但截至目前仍有为数不少的移民生活异常贫困。本文从河西移民区的现状出发,分析了河西移民发展中主要面临的六大障碍,探讨了移民区改变现状的机遇,并提出了相应的思路和对策建议。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余秀兰;
AD 南京大学教育研究院;
T1 贫困大学生的社会支持网研究
JF 高教发展与评估
YR 2012
IS 01
vo 28
OP 33-42+118
K1 贫困大学生;社会支持网;社会网络;网络分析;社会调查
 financially disadvantaged university students;social support networks;social networks;network support;social survey

AB 个体的社会支持网可以为人们提供情感、经济、信息等多方面的支持。运用提名法对贫困大学生的社会支持网研究发现,贫困生的社会支持网与非贫困生的社会支持网存在一些共性,如经济支持网与信息支持网规模小于情感支持网和交往支持网。当前,同伴和亲属是社会支持网的主要构成。但与非贫困生比较,贫困生的社会支持网又有不同之处,如密度更小。在趋同性方面,农村籍大学生的支持网中农村籍成员比例显著大于城市籍大学生支持网中农村籍成员比例,贫困生的支持网中贫困者的比例也大于非贫困生支持网中贫困者的比例。各类贫困生在户籍与经济状况方面的异质性都大于其相对应的非贫困生。因而贫困生的社会支持网所能提供的支持也更为不足。应该鼓励师生更主动地为贫困生提供社会支持。
SN 1672-8742
CN 42-1731/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李继刚;毛阳海;
AD 西藏民族学院财经学院;
T1 可持续生计分析框架下西藏农牧区贫困人口生计状况分析
JF 西北人口
YR 2012
IS 01
vo 33
OP 79-84
K1 西藏贫困人口;可持续生计;政府扶贫
 Tibetan poverty population;Sustainable livelihood;The government poverty alleviation

AB 生计概念为研究者提供了一种观察和研究农村扶贫、环境保护等农村发展问题的视角。本文借助可持续生计分析框架,对西藏农牧区贫困人口进行分析。研究发现,农牧区贫困人口生计资本整体呈现脆弱性,生计资本之间互为因果,呈非线性关系。由于生计资本的限制,农牧民所能选择的生计策略有限,进而导致贫困与生态环境问题加剧。研究认为,政府在西藏农牧区扶贫开发过程中,要从影响农牧民生计资本出发,提高对农牧民可行能力的培养,加大基础公共设施与生态移民并重,同时,通过产业、科技等构建农牧区生态文明,促进农牧民脱贫致富。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;龚新蜀;李翠锦;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 市场、政府与贫困地区农牧民的增收——基于新疆30个贫困县面板数据
JF 西北人口
YR 2012
IS 01
vo 33
OP 104-108+114
K1 新疆;贫困县;农牧民收入;面板数据
 Xinjiang;poor counties;farmers' income;panel data

AB 利用2000—2009年新疆30个贫困县的面板数据,着重研究了市场化程度和政府行为对新疆贫困地区农牧民增收的影响。研究发现:市场化程度和财政支出对农牧民增收都具有明显的促进作用;市场化程度和财政支出对南疆贫困地区农牧民的增收作用要大于北疆;总体来看,市场要比政府更有效,政府应为贫困地区农牧民提供更多的权利和公平。在此基础上,提出相关政策建议。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兴稳;樊胜根;陈志钢;张晓波;吕开宇;
AD 扬州大学商学院;国际食物政策研究所;中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 中国西南贫困山区道路与农户食物获得能力——基于贵州住户调查数据的分析
JF 农业经济问题
YR 2012
IS 01
vo 33
OP 45-51+111
K1 西南贫困山区;食物获得能力;膳食质量;道路;DDP
 

AB 本文采用国内外研究最常用的3d—24h膳食回顾法,调查贵州普定县随机抽取的3个行政村8个自然村的全户数据,运用多元回归方程分析西南贫困山区道路是否会影响其农户食物获得能力。研究发现,调查地区农民的基本温饱问题尽管已经能够得到基本保障,但农民的营养结构还不太合理,蛋白质摄入量普遍不足,膳食质量有待进一步提高;居住地离集贸市场越远、道路状况越差,农民食物的多样性及膳食综合评价得分(DDP分值)越差。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪习根;
AD 武汉大学法学院;
T1 免于贫困的权利及其法律保障机制
JF 法学研究
YR 2012
IS 01
vo 34
OP 194-208
K1 人权;免于贫困的权利;平等发展权;国际法
 human rights,the right to be free from poverty,the right of equal development,international law

AB 减少贫困问题是一个国际学术热点。现有的"基于人权的减贫方法"无论是在法律本体论还是规范实效性上都具有不可克服的缺陷,应当转变为"免于贫困的权利方法"。免于贫困的权利是人类享有维持体面生活所必需的物质资料和文化产品,并通过获得均等的减贫机会,参与、促进减贫并分享减贫成果之积极行为来实现的权利。该权利与人的尊严密切相关,具备人权的逻辑要素,且不能被国际人权公约所列举的人权形式所替代或覆盖,因而是一项独立的人权。应当在全球层面构建免于贫困权利的新型义务谱系和法律实施机制。
SN 1002-896X
CN 11-1162/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晶;刘彦喆;
AD 东北师范大学政法学院;北京景山学校远洋分校;
T1 农村丧偶老年女性贫困原因的社会学分析
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 01
OP 201-206
K1 农村;丧偶老年女性;贫困;原因分析;社会性别理论
 Rural area;Widowed elderly women;Poverty;Analysis of causes;Gender perspective

AB 随着我国老龄化程度的加深、城乡人口的流动以及传统养老观念的变迁,中国农村老年人贫困问题凸显。而由于贫困女性化的存在,农村老年人的贫困,又主要体现在农村老年女性特别是丧偶老年女性身上。为了探究农村丧偶老年女性贫困的原因,笔者申请了中央高校专项资金资助项目,深入实地进行调查访谈,从宏观、中观和微观三个层面揭示了她们的致贫原因并提出相应对策建议。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵汇;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 无产阶级贫困化理论教学中现存问题辨析
JF 教学与研究
YR 2012
IS 01
OP 72-78
K1 资本积累;贫困积累;相对贫困
 accumulation of capital;accumulation of poverty;relative poverty

AB 由于一些人认为马克思的无产阶级贫困化理论已经过时,所以在现行教学中存在两个问题,一是只讲资本积累理论,不讲无产阶级贫困化理论。有些人主观上认为这样做好像是为了维护马克思主义,但事实上只讲资本积累理论,不讲作为资本积累源泉的无产阶级贫困化,是对马克思主义理论的割裂。二是讲无产阶级的贫困化理论,但把这一理论讲解为无产阶级绝对贫困化根本不存在了,只存在无产阶级相对贫困化。这种对马克思主义无产阶级贫困化理论的讲解,犯了马克思所批判的"空想社会主义"理论的错误。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周文;李晓红;
AD 云南财经大学经济学院;贵州大学管理学院;
T1 社会资本对反贫困的影响研究:多元范式的形成与发展
JF 教学与研究
YR 2012
IS 01
OP 63-71
K1 社会资本;反贫困;多元范式;多层视角
 social capital;anti-poverty;multi-paradigm;multi-perspectives

AB 国外学术界对社会资本在反贫困中的作用研究,形成了丰富的研究成果,呈现出多元研究范式等特征。根据经验事实、理论基础和主要思想,可以将这些研究区分为资本范式、制度范式和关系范式。对多元研究范式的分类和总结,对于国内学者研究我国政府主导的反贫困进程中社会资本的作用,具有重要的启示和借鉴意义。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 茶洪旺;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 发展中的贫困问题研究——基于云南少数民族地区案例分析
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2012
IS 01
vo 29
OP 104-110
K1 发展中贫困;生存贫困;发展贫困;差异化扶持政策
 poverty in development;poverty in survival;different support policies

AB 西部大开发战略实施以来,虽然西部少数民族地区经济发展取得了显著成效,但是发展中贫困问题依旧十分突出,与东部发达地区的差距仍在扩大。发展并不意味着就能消除贫困,如何消除发展中贫困问题,这是当前西部少数民族地区发展中面临的最大挑战。云南是我国少数民族自治地方最多的省份,又是我国民族自治地方陆路边境线最长的区域,少数民族问题与边境国际问题交织在一起,这在全国既有代表性,又有典型性。由于历史和现实原因,云南少数民族地区不仅是我国地缘政治上的重要战略门户,而且还是我国贫困人口比例最高、贫困程度最深的欠发达地区。"民族问题、边境问题、贫困问题"相互交融,构成了云南少数民族地区的主要问题。从生存贫困和发展贫困两方面深入分析云南少数民族地区发展中的贫困问题,可为消除发展中贫困问题献计献策。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王俊文;
AD 华东交通大学马克思主义学院;
T1 我国贫困地区乡村旅游发展的现实选择
JF 社会科学辑刊
YR 2012
IS 01
OP 61-64
K1 贫困地区;乡村旅游;必要性;现实性;选择性
 

AB 乡村旅游是以农村自然风光、人文遗迹、风土人情、农业生产、农民生活及生态环境为旅游吸引物,以城市居民为目标市场,以满足旅游者休闲、度假、体验、观光、娱乐等需求的旅游活动。因此发展乡村旅游将为我国农村,尤其是我国中、西部地区贫困农村经济发展注入新的活力。目前我国贫困地区乡村,尤其是中、西部贫困地区农村的乡村旅游发展还较为滞后,尤其在旅游服务、基础设施、接待能力等方面还存在很大差距。乡村旅游应以农村为载体,以农业为依托,把环境、生态、民俗、文化很好地融合在一起,成为一种深度体验旅游;以增加农民收入为核心,以保护乡村的自然生态环境为重点,突出乡村地方特色,走协调化、特色化、品牌化、制度化、机制化于一体的道路,最终实现乡村旅游的可持续发展。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张艾力;
AD 内蒙古民族大学马克思主义学院;
T1 多维文化视角下蒙古族聚居区贫困问题探析——以内蒙古自治区通辽市为例
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2012
IS 01
vo 33
OP 80-84
K1 通辽市;蒙古族聚居区;贫困问题;文化分析
 

AB 文化贫困是贫困的重要特征和主要诱因,研究内蒙古自治区通辽市蒙古族聚居区贫困问题的形成原因必须考虑文化因素的影响。经济发展的低水平导致农牧民接受教育的低程度,教育公平缺失导致贫困;科学素养传播途径的缺陷弱化了农牧民运用科学、摆脱贫困的能力,科学技术匮乏导致贫困;消极、落后的观念束缚着干部、农牧民的思维模式和行为方式,精神贫困导致经济贫困;非经济和反积累的消费文化导致扩大再生产投入的不足,畸形消费导致贫困。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章元;万广华;史清华;
AD 复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;云南财经大学财政与经济学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 中国农村的暂时性贫困是否真的更严重
JF 世界经济
YR 2012
IS 01
vo 35
OP 144-160
K1 慢性贫困;暂时性贫困;贫困分解
 

AB 本文修正了Rodgers和Rodgers(1993)度量家庭或个人在一段时间内总贫困的方法,并将总贫困分解为暂时性贫困成分和慢性贫困成分,修正后的方法能够满足贫困加总的一系列重要公理。将这个方法应用于中国5个省份1995～2002年的农户面板数据,使我们对农村贫困获得了全新的认识:样本农户的总贫困呈下降趋势,但是慢性贫困成分在总贫困中所占的比例远远高于暂时性贫困成分,其比例甚至在个别时段内还呈现微弱的上升趋势。
SN 1002-9621
CN 11-1138/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张艳;
AD 三江学院日语系;
T1 高校贫困生心理问题分析与救助
JF 江苏高教
YR 2012
IS 01
OP 133-134
K1 高校贫困生;心理问题;心理救助
 

AB 高校贫困生因贫困所表现出来的心理问题主要有自卑、人际交往障碍、敏感、抑郁、嫉妒等。对此,高校要建立心理健康教育和咨询的专门机构,配备专业、专职的心理咨询师;积极开展思想政治教育;做好入学新生的心理普查工作;定期开展心理辅导,积极帮助贫困生走出心理困境。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


