RT Journal Article
SR 1
A1 马铃;刘晓昀;
AD 中国农业大学经济管理学院;中国农业大学人文与发展学院;
T1 发展农业依然是贫困农户脱贫的重要途径
JF 农业技术经济
YR 2014
IS 12
OP 25-32
K1 贫困农户;农业收入;劳动投入;中间物质投入;产出效率
 

AB 农业仍然是贫困农户的主要收入来源,而且贫困与非贫困农户的农业收入差距一直呈扩大趋势。如果贫困农户的农业收入能够达到全国的平均水平,即使按照最新贫困标准,我国的农村贫困人口也所剩无几。贫困与非贫困农户农业纯收入差距的最主要原因在于贫困农户农业生产中的中间物质产出效率低下以及劳动投入不足。鼓励贫困农户增加劳动投入和提高其中间物质投入的使用效率对于提高其农业收入进而脱贫具有重要意义。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈妍;
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 西南民族贫困地区儿童教育保障体系探究
JF 贵州民族研究
YR 2014
IS 12
vo 35
OP 198-200
K1 民族;儿童教育;保障
 Nationality,children's education,security

AB 儿童教育关系着民族未来的发展,儿童时期的教育状况直接关系着民族地区未来的人口素质水平。建立于社会经济基础之上的区域儿童教育保障体系的构建和运作与民族地区教育活动的发展直接相关,是民族地区儿童教育活动开展的保障,当前多数民族地区的儿童教育保障体系有所发展,但还需要进一步完善,在此立足教育和区域民族发展的密切关系,从西南民族贫困地区未来发展出发,对当地儿童教育保障体系的完善趋势进行了深入探讨。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春超;叶琴;
AD 暨南大学经济学院;
T1 中国农民工多维贫困的演进——基于收入与教育维度的考察
JF 经济研究
YR 2014
IS 12
vo 49
OP 159-174
K1 农民工;A-F多维贫困测量;多维贫困;市场化;教育回报
 Rural Migrant Workers;;A-F Multidimensional Poverty Measurement;;Multidimensional Poverty;;Marketization;;Returns to Education

AB 本文采用CHNS2000-2009年的个人数据,利用A-F多维贫困测量方法估计中国9省的劳动者在收入、健康、教育、医疗保险四个维度的多维贫困,对比分析农民工和城市劳动者多维贫困的状况。引入市场化指数这一制度变量解释农民工和城市劳动者多维贫困的变化。研究发现市场化是农民工多维贫困状况改善的重要原因。为了进一步分析农民工多维贫困内部各维度的变化,利用Heckman两步法分别估计农民工和城市劳动者的教育对收入回报的截面变动趋势,并采用个体面板数据估计、比较农民工和城市劳动者十年间的总体教育回报状况。研究发现:农民工的多维贫困状况较全国水平和城市劳动者均严重。收入与教育维度的贫困对农民工多维贫困的贡献率较高,尤其是教育维度的贡献率更高且呈现上升趋势。农民工的教育回报低于城市劳动者,近年来两个群体之间教育回报的差距呈拉大趋势。在教育回报较低的情况下,农民工的理性选择是减少教育的投入。在中国经济转型升级背景下,教育投入动力不足将不利于农民工人力资本的积累,容易回到多维贫困,难以真正融入城市。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴忠军;邓鸥;
AD 中南民族大学经济学院;桂林理工大学民族旅游研究中心;桂林理工大学旅游学院;
T1 南岭民族走廊贫困现状与扶贫开发研究
JF 广西民族研究
YR 2014
IS 06
OP 136-146
K1 南岭民族走廊;贫困状况;集中连片特殊贫困地区;扶贫开发
 South China corridor;;poverty situation;;the concentrated destitute areas;;poverty alleviation and development

AB 南岭民族走廊与藏彝走廊、西北走廊并列为三大民族走廊,它是由费孝通先生提出的。这个地区的贫困比例大、贫困程度深,而对此地区扶贫开发的研究甚少。选取这个地区中34个贫困县(市)作为研究对象,用三个反映地区贫困程度的人均值,即人均国内生产总值、人均地方财政一般预算收入以及农民人均纯收入等来评析此地区的贫困状况,分析导致该地区贫困的原因,提出将南岭山区列入国家第十二个集中连片特困区进行扶贫开发,大力发展特色产业,尽快实现脱贫致富。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李德建;
AD 贵州轻工职业技术学院经济管理系;
T1 文化策略:民族地区反贫困的路径选择研究
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2014
IS 06
OP 83-88
K1 文化对策;民族地区;反贫困;路径选择
 

AB 作为一种整体性存在的历史实存,贫困问题不仅是一个经济问题,更是一个社会问题。贫困也由此跨越纯粹的经济存在,成为一种深刻复杂的文化现象。在民族地区反贫困的制度设计中,如若未能充分考虑地方性文化的特殊性,是难以实现蕴含着现代生产力在民族地区的展布的。尊重地方性文化,充分调动贫困社区的社会参与,是消除民族地区贫困的一个重要前提。通过文化认同机制建构起来的集体式发展方式,应该成为少数民族地区反贫困和经济发展的有效机制。坚持发展民族教育,提高民族地区贫困人口的可行能力,不仅是消除民族地区贫困的根本保障,也是民族地区发展的根本目的。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何深静;左姣姣;朱寿佳;刘玉亭;
AD 中山大学地理科学与规划学院,综合地理信息研究中心,广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;佛山市南海区大沥镇国土城建与水务局;南京大学地理与海洋科学学院;华南理工大学建筑学院,亚热带建筑科学国家重点实验室;
T1 中国大城市贫困研究的多种测度与多层模型分析
JF 人文地理
YR 2014
IS 06
vo 29
OP 74-80+87
K1 贫困测度;贫困影响因素;邻里效应;福利三角
 poverty measurements;;poverty determinants;;neighbourhood effect;;welfare triangle

AB 基于六大城市住户调查数据,采用多种贫困测度和多层模型分析的方法,探讨中国大城市居民贫困状况及其影响因素。研究发现,大城市低收入邻里的贫困状况存在较大差异,其中广州、西安的相对丢失(relative deprivation)严重且低收入群体层级结构复杂,昆明的贫困深度大,而武汉财富集聚相对明显。贫困多层模型表明低收入邻里贫困的主要影响因素仍存在于个体层面,个体在家庭制度、市场制度、国家福利供应中所表现的特征影响了贫困发生率;城市贫困同时存在邻里效应,主要体现在邻里经济状况和贫困文化的影响作用;而城市间的贫困差异亦不可忽视。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田文艺;
AD 湖南省吉首市一中;
T1 贫困地区教育发展之我见
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS S2
vo 35
OP 168-169
K1 贫困地区;教育;发展
 

AB 贫困地区的教育发展应在五个方面努力:(一)建立稳定的经费投入保障机制,调整城市与农村支出结构;(二)突出弱势补偿理念,形成合理公平的制度设计;(三)实现基础教育投入主体的多样化,完善民间资本准入制度;(四)完善督导评估制度,明确办学方向;(五)建立有效的城乡教师培训交流制度,合理分配优质师资。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄国勇;张敏;秦波;
AD 新疆农业大学经济与贸易学院;安徽蚌埠学院经济与管理系;新疆发展改革委员会;
T1 社会发展、地理条件与边疆农村贫困
JF 中国人口·资源与环境
YR 2014
IS 12
vo 24
OP 138-146
K1 贫困;社会发展;地理条件;分位数回归;边境贫困县
 poverty;;social development;;natural geographical environment;;quantile regression;;the border counties

AB 区域贫困是世界各国贫困问题的新特征,在我国农村贫困现象主要表现在连片特困区的形成和发展,尤其是边疆地区农村贫困在地理和人口的分布上更加突出,就其产生的维度而言主要体现在社会发展落后与地理条件恶劣两大方面,边疆地区特别是与外界接壤区域社会、经济、人口等背景尤其复杂,使得边疆农村社会发展、地理条件与贫困发生的理论研究和我国当前统筹区域发展、城乡发展的时代特征密切相连。当前中外研究区域农村贫困的文献较多,从内容角度来看更多的是割裂区域社会发展与地理条件之间的联系,从研究方法上看主要偏重于整体定量分析,本文通过2006-2012年新疆边境贫困县社会、经济发展和自然地理条件的面板数据,采取面板分位数条件回归方法研究社会、经济发展和自然地理因素如何影响边境县市农民收入水平和农村贫困发生,研究结果显示:1模型整体分析表明,一线居民守边、农业产值比重等社会发展因素对农民增收和减贫都有显著作用,教育年限、扶贫资金因素显著减缓农村的贫困。平均海拔、人均林地和矿产资源等地理条件因素显著影响农民收入和农村贫困,但作用方向不完全一致。2不同分位数点回归分析表明,不同分位数点各因素作用的力度不同,譬如扶贫资金在0.75,0.9高分位点对贫困程度较深的地区对贫困减少的作用更大,以及在经济相对发达地区矿产资源开发减贫效应更显著。3从社会发展和地理条件两大维度结合上分析,社会发展可以一定程度上降低甚至消除区域不利地理条件的贫困效应。为此本文提出边疆农村的脱贫工作要因地制宜和有针对性,避免盲目性和一刀切,从而跳出"扶贫陷阱"的怪圈。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 农村家庭的资产与贫困陷阱
JF 中国人口科学
YR 2014
IS 06
OP 71-83+127-128
K1 资产;贫困陷阱;冲击;金融市场;非参数回归
 

AB 文章基于2008~2012年中国健康与养老追踪调查(CHARLS)的微观面板数据,通过估计动态资产积累路径检验农村家庭是否存在贫困陷阱。结果显示,通过资产积累脱离贫困的家庭比例高于因资产减少而滑入贫困的家庭比例;农村家庭资产积累曲线呈现凹性,资产收敛于一个稳态均衡点,说明中国农村家庭资产并不存在多重均衡的贫困陷阱;家庭特征、地理资本等变量对家庭资产变动有显著影响;当负向冲击来临时,社区工作机会及社会资本吸收了一些负向冲击效应,可及性金融市场减缓资产积累下降速度的作用尤为明显。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡联;
AD 安徽财经大学经济学院;
T1 贫困地区农民专业合作社与农户收入增长——基于双重差分法的实证分析
JF 财经科学
YR 2014
IS 12
OP 117-126
K1 贫困地区;专业合作社;DID方法;分位数回归
 Poor Areas;;Farmers' Professional Cooperative;;DID Method;;Quantile Regression

AB 合作社一直被人们视为一个由贫困群体通过自助和互助而实现脱贫的理想载体。本文通过DID模型对贫困地区农民专业合作社对农户收入增长的影响进行实证分析。研究发现:(1)贫困地区农民专业合作社促进了农户收入增长;(2)通过分位数回归,结果表明贫困地区农民专业合作社对不同分位数农户收入增长的影响存在差异性,高收入农户的收入增幅更大;(3)贫困农户人均资产影响了农民专业合作社对农户收入增长的促进作用。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷卓娅;应瑞瑶;
AD 南京农业大学经济管理学院;
T1 贸易自由化对中国农村贫困的影响
JF 系统工程
YR 2014
IS 11
vo 32
OP 122-126
K1 贸易自由化;贫困发生率;贫困深度;贫困强度
 Trade Liberalization;;Poverty Incidence;;Poverty Depth;;Poverty Severity

AB 利用2001~2011年中国省际面板数据,实证检验了入世以后贸易自由化对中国整体和不同地区农村贫困发生率、深度、强度三重维度的影响。研究结果表明:全国范围内,贸易自由化程度的提高能有效降低农村贫困发生率,但却使农村贫困深度、贫困强度上升。分地区而言,随着贸易自由化程度的提高,内陆地区农村贫困发生率显著降低,沿海地区农村贫困发生率无显著变化;内陆和沿海地区的贫困深度、强度均显著上升,且这一效应在沿海地区更为明显。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘彬彬;陆迁;李晓平;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;
T1 社会资本与贫困地区农户收入——基于门槛回归模型的检验
JF 农业技术经济
YR 2014
IS 11
OP 40-51
K1 社会资本;门槛回归;农户收入
 

AB 本文利用宁夏西海固贫困地区农户调查资料,通过门槛自回归模型检验社会资本与农户收入之间非线性关系,研究发现:社会资本影响农户收入存在明显的门槛效应。当社会资本低于门槛值时,社会资本对增加农户收入效果不显著;当社会资本高于门槛值时,社会资本能显著促进农户收入提高,同时,社会资本发挥作用需要人力资本配合。政府应针对不同特征农户采取差异化的反贫困政策:对特困农户需要建立完善的政府救助制度解决其生存问题;对"低社会资本—高人力资本组"农户需不断壮大现代政治精英和经济精英群体,从内生性方面培育农村社会资本;对"高社会资本—高人力资本组"农户应通过项目带动或帮扶活动提高贫困户的收入实现能力。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚云云;
AD 东北石油大学人文科学学院;
T1 基于人文贫困维度的中国农村扶贫政策重构——发展型社会政策的逻辑
JF 西安电子科技大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 06
vo 24
OP 1-9
K1 农村贫困;人文贫困;社会政策;发展型社会政策
 Rural poverty;;Human Poverty;;Social policy;;Social policy for development

AB 贫困是人类关注的重大问题之一。联合国开发署《人类发展报告1997》将"人文"维度纳入贫困概念,创造性地提出"人文贫困"概念。我国农村贫困外在表现为经济贫困,而本质上是基于基本生存能力贫困、发展能力贫困和权利贫困等维度的人文贫困。从社会政策视角分析我国农村人文贫困的成因,具有代表性的理论有二元结构理论、社会排斥理论、可行能力理论。在反贫困政策方面,发展型社会政策强调提升农村贫困群体的人力资本和可行能力,从实质上提升了贫困主体的反贫困能力,为我们开拓了反人文贫困的政策路径。
SN 1008-472X
CN 61-1336/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程名望;Jin Yanhong;盖庆恩;史清华;
AD 同济大学经济与管理学院;Department of Agricultural,Food and Resource Economics,Rutgers,The State University of New Jersey;上海财经大学财经研究所;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 农村减贫:应该更关注教育还是健康?——基于收入增长和差距缩小双重视角的实证
JF 经济研究
YR 2014
IS 11
vo 49
OP 130-144
K1 健康;教育;贫困;分位数回归
 Education;;Health;;Anti-poverty;;Quintile Regression

AB 基于2003-2010年全国农村固定观察点微观住户数据,运用分位数回归方法,从收入增长与差距缩小的双重视角研究了健康与教育对中国农户贫困的影响。研究发现:2003-2010年间,中国农村贫困发生率呈现逐年降低的趋势,这一趋势主要得益于农户收入增长,而不是收入差距缩小。健康与教育所体现的人力资本是影响农户收入水平的显著因素,对农村减贫具有显著作用。但从收入差距缩小视角看,健康对农村减贫的作用比教育更为显著。坚持提升农村人力资本积累的基本战略取向,特别是提高贫困农户健康水平,对于农村减贫具有较强的政策意义。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘沛栋;
AD 南京大学政府管理学院;
T1 基本消费支出视角下的“支出型贫困”研究——以江苏省为例
JF 社会保障研究
YR 2014
IS 06
OP 89-95
K1 基本消费支出;支出型贫困;支出贫困指数
 basic expenditure,expenditure type poverty,basic expenditure index

AB 随着贫困研究的深入,"支出型贫困"越来越受到社会和学者们的关注。从基本消费支出的角度来看,"支出型贫困"就是某一群体维持基本生活的消费支出大于其可支配收入,基本消费支出与可支配收入的比值则可以定义为"支出贫困指数"。利用江苏省2003-2012年的相关数据,通过实证研究可以发现,"低保"群体依旧需要特别关注,其支出贫困指数远高于1并且还存在小幅提高的趋势;边缘困难群体的抗风险能力,其"支出贫困指数"略高于1,需要通过完善社会保障制度、制定和实施发展型社会政策等方法提高边缘困难群体的抗风险能力。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓婷;何浩瀚;
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 基于发展的贫穷观:东西部社会救助基层服务能力比较研究
JF 社会保障研究
YR 2014
IS 06
OP 43-54
K1 发展型社会救助;基层服务能力;弱势社群;贫穷
 development-based social assistance,service capacity of basic level organizations,vulnerable groups,poverty

AB 在新贫穷理论视角下,政府保障弱势社群基本生活的责任底线也在提高,社会救助制度的内容不断扩展。然而,作为政策执行者的基层部门,其服务能力与日益完善的社会救助制度相比,还存在一定的不适应,处于明显的"福利非均衡"状态。本研究基于东西部4县调查资料的对比分析,发现东部地区虽然在救助对象人数上少于西部,但是反常识的是在供给层面的实际工作经费(非项目经费)、工作人员工作荷载(每一个工作人员对应的低保对象)、工资待遇等方面的服务能力却低于西部。然而,东部地区较低的基层服务能力却被社会救助制度创新与发展所掩盖。本研究综合量化与质化的研究结果,揭示了东部地区制度发展与人力资源、组织机制等支撑体系之间的矛盾,特别是处于县区级与村/社区级之间的镇/街道级组织的服务能力最为薄弱。因此,要想加强社会救助服务能力建设,一方面需要优化地区间资源配置,依据能级对应理论改革基层组织;另一方面需要整合外部社会资源,依托社区能力建设,发挥社会力量参与的"借力"功能,以缓解政府为建构责任底线而产生的压力。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王玉娟;蒋长流;
AD 安徽大学经济学院;
T1 包容性创新过程中企业和贫困群体之间“结构洞”的产生与跨越
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 06
vo 17
OP 97-101
K1 包容性创新;结构洞;非政府组织
 inclusive innovation;;structural holes;;NGO

AB 包容性创新需要企业与贫困群体建立起一定的市场经济关系。然而,他们所面临的环境缺乏支撑市场机制有效运行的制度安排和基本条件,创新活动的开展更多建立在社会关系基础之上。由于企业与贫困群体之间的社会网络极其松散,呈现出一种弱关系,在此情景下产生了"结构洞",即信息非对称性配置及渠道障碍下的"信息洞"、资金匮乏及知识技能不足导致的"资源洞"以及制度安排和基本条件缺失下的"市场洞"。为跨越"结构洞",引入第三方——非政府组织(Non-Governmental Organization,英文缩写NGO)来为企业与贫困群体搭桥,从而实现两者间信息资源的流动、社会网络的耦合以及信任关系的建立。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李飏;官波;李佳;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;
T1 少数民族贫困地区生态文明建设与农户经济行为关系探析——以云南洱源为例
JF 学术探索
YR 2014
IS 11
OP 46-50
K1 农户经济行为;生态文明建设;结构方程模型
 ecological civilization construction;;economic behavior of farmers;;structural equation model.

AB 随着生态文明建设的发展,农户经济行为发生了一定的变化。本文以云南少数民族贫困地区洱源农户为研究对象,运用结构方程模型进行定量分析,探讨该少数民族贫困地区生态文明建设与农户经济行为之间的关系。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刀波;乌小花;宋志光;徐晓鹃;
AD 中央民族大学;
T1 武陵山区贫困乡村经济社会发展现状的调查与思考
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 06
vo 41
OP 59-65
K1 武陵山片区;贫困村;经济社会发展现状;调查
 Wuling mountain area;;poverty-stricken village;;economic and social development;;investigation

AB 通过对武陵山片区怀化市12个县(市、区)38个贫困村的整村入户调研和对13个村的专题调研,发现贫困村现阶段相对贫困的特征尤为突出;农村的社会关系结构畸形发展;农村基础设施依然落后;农村产业结构单一;山区农村儿童求学之路相当艰辛;贫困村农民对逐步得到改善的生活现状和未来保持乐观。要实现扶贫攻坚目标,必须深刻认识与准确把握当前山区农村所处历史发展阶段的基本特征和现实状况,跳出农业抓农业,跳出农村抓农村,顺应当前山区农业和农村工作的新变化新趋势。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 寇竞;胡永健;
AD 天津财经大学经济学院;
T1 城镇劳动者个人和家庭因素对工作贫困的影响分析
JF 贵州财经大学学报
YR 2014
IS 06
OP 90-94
K1 城镇劳动者;工作贫困;工资差距;收入不平等;Logistic模型
 working poor;;wage gap;;income inequality;;logistic model

AB 在重点研究劳动者个人和家庭因素对产生工作贫困影响的同时,考察工作贫困在中国不同地区的表现。研究结果显示:在个人影响因素方面,年轻劳动者与中老年劳动者相比更有可能陷入工作贫困。教育水平的提高有助于减少工作贫困现象。劳动者的职业和工作单位性质对劳动者个人陷入工作贫困的可能性也有影响。在家庭影响因素方面,家庭规模越大,劳动者个人陷入工作贫困的机率就会增加。家庭内平均年龄越大,家庭成员工作贫困的可能就越小。在地区差异方面,与东部发达地区相比,中西部地区的劳动者陷入工作贫困的机率要大于东部发达地区。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段世江;孙玉;李竞博;
AD 河北大学经济学院;
T1 环首都贫困带农村贫困家庭识别及其特征
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 06
vo 39
OP 117-121
K1 环首都贫困带;多维度测度;贫困人口老年化;脆弱性
 poverty belt around capital rim;;multidimensional test;;aging of poor population;;vulnerability

AB 克服传统的贫困线的弊端,利用"环首都贫困带22县人口状况"调查数据,采用微观多维度层次分析法将贫困带家庭按照"贫困—富裕度"划分为5类:非常贫困户、有些贫困户、一般户、比较富裕户和非常富裕户。通过对5类家庭进行比较分析,揭示出贫困带贫困家庭老年人口贫困化、人力资本存量低、收入来源单一以及脆弱性突出等特征。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕小康;汪新建;付晓婷;
AD 南开大学周恩来政府管理学院社会心理学系;西南财经大学经济与管理研究院;
T1 为什么贫困会削弱决策能力?三种心理学解释
JF 心理科学进展
YR 2014
IS 11
vo 22
OP 1823-1828
K1 贫困;匮乏;注意力;意志力;认知控制
 poverty;;scarcity;;attention;;willpower;;cognitive control

AB 贫困削弱决策能力的心理学解释有三种基本视角:注意力损耗论认为个体的注意力易集中于资源匮乏的领域而忽略其他,意志力损耗论认为抵制外在诱惑会消耗其意志力,认知控制损耗论认为贫困者的经济决策在难度上高于其他决策。这三种有限心理资源的损耗会削弱贫困者的认知表现而诱发非理性决策。后续研究应注意澄清三大机制之间的区别,分析贫困损耗认知的结果是否具有可逆性,同时就已有结果的跨文化适用性做出验证。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于红梅;张艾力;
AD 内蒙古民族大学马克思主义学院;内蒙古民族大学北方民族研究所;
T1 贫困农牧区社会保障的现状分析与思考——基于对内蒙古通辽市库伦旗的实地调查
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 06
vo 31
OP 63-66
K1 贫困;农牧区;农牧民;社会保障;社会保障体系
 poverty;;agricultural and pastoral area;;farmers and herdsmen;;social security;;social security system

AB 农牧区社会保障体系建设关系到民族地区经济发展和社会稳定。完善农牧区社会保障体系是内蒙古加快脱贫、改善民生的必然要求。通过对内蒙古通辽市库伦旗农牧区的实地调查,在了解库伦旗社会保障体系建设现状的基础上,分析当前存在的问题及成因,并进而提出建议和对策,以期为内蒙古加快农牧区社会保障体系建设,进一步提高广大农牧民社会保障水平建言献策。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩华为;徐月宾;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策学院;
T1 中国农村低保制度的反贫困效应研究——来自中西部五省的经验证据
JF 经济评论
YR 2014
IS 06
OP 63-77
K1 农村低保;反贫困效应;瞄准偏误;政策模拟
 Rural Minimum Living Standard Assistance;;Anti-poverty Effectiveness;;Targeting Error;;Policy Simulation

AB 基于2010年中西部五省大样本农户调查数据,本文对中国农村低保的反贫困效应及其决定因素进行了系统的实证研究。结果表明,农村低保显著降低了实保样本的贫困水平,但其对总样本和应保样本的减贫效果则不太理想。覆盖率低、瞄准偏误高,以及救助水平不足严重限制了农村低保的减贫效果。而导致这些限制因素的原因则包括地方财力不足、低保管理模式不当、农村配套社保政策不完善,以及家计调查中存在的测量误差等。政策模拟结果显示,中国农村低保反贫困效应仍然存在很大的改善空间。建立精准识别机制将是改善农村低保减贫效应的重要途径。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛在波;
AD 中国传媒大学广告学院;
T1 贫困与出路:对拓宽广告学基础理论研究路径的思考
JF 新闻界
YR 2014
IS 21
OP 2-12
K1 广告学;广告理论研究;广告符号学;广告社会分析;政治经济学批判
 

AB 本文指出20世纪以来广告研究领域的价值偏离趋向及由此造成的广告基础理论贫困问题,提出拓宽广告学基础理论研究的三条路径——广告本体的诠释性研究、广告社会分析、广告政治经济学批判。文章认为,这一从微观到宏观的立体性研究框架是以价值理性为指导原则的,其旨趣则是反思和批判,目的是要将广告理论研究升华到抽象和理性思辨的高度,从而对目前广告研究中存在的价值偏离状况进行拨正,使工具理性研究和价值理性研究能够齐头并进。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂荣;张志国;
AD 辽宁大学经济学院;辽宁轨道交通职业学院文化基础部;
T1 中国农村贫困脆弱性动态演化分析
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 06
vo 14
OP 63-69
K1 农村家庭;贫困脆弱性;动态演化
 rural household;;vulnerability to poverty;;dynamics

AB 利用1993~2009年CHNS的6轮农村家庭收入调查数据,计算中国农村家庭的贫困脆弱性,并采用统计分析和转移矩阵的方法,分析中国农村家庭贫困脆弱的整体变动趋势及其动态演化特征。研究发现:中国农村家庭整体脆弱程度呈不断下降趋势;贫困脆弱状态是一种暂时性贫困脆弱状态,并且脱离贫困脆弱与进入贫困脆弱现象并存;脱离贫困脆弱和进入贫困脆弱均呈现状态依赖性,在脆弱线附近群体更容易进入和脱离贫困脆弱;贫困脆弱群体的不同阶层脱离贫困脆弱后,大部分家庭进入非贫困脆弱群体的阶层有所差别,非贫困脆群体的不同阶层进入贫困脆弱后,大部分家庭均进入贫困脆弱群体的较低阶层;同时,分析了中国农村家庭贫困脆弱性动态演化作用机制。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王振军;
AD 兰州商学院财税与公共管理学院;
T1 甘肃城乡统筹的贫困标准及贫困人口分析
JF 西安财经学院学报
YR 2014
IS 06
vo 27
OP 90-95
K1 社会保障;城乡贫困标准;城乡统筹;校正的恩格尔系数;甘肃经济
 social security;;poverty standards in rural and urban areas;;urban and rural planning;;the Engel coefficient revised;;economy of Gansu province

AB 针对当前我国许多地区贫困标准偏低且缺乏科学合理的贫困标准确定方法等问题,以甘肃省为例,从城乡统筹的视角入手,采用人体每天必需的各种营养物质量、每种食物含有的各种营养物质量及不同食物的单位市场价格建立计量模型,计算出甘肃城乡居民维持正常生活需要的食品消费费用;并依据甘肃不同收入水平城乡居民的生活消费支出和食品消费支出对经典的恩格尔系数进行校正,运用校正的恩格尔系数估算出甘肃城乡贫困标准和贫困人口。在此基础上,依据甘肃城乡居民的贫困成因分析,因地制宜地提出了提高城乡居民收入的一些对策措施,试图为甘肃及我国其他省份确定贫困标准及减少贫困人口数量提供一些可供借鉴的思路和途径。
SN 1672-2817
CN 61-1411/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈尤佳;程园园;
AD 中国人民大学;
T1 单身母亲的收入和时间贫困研究
JF 山东社会科学
YR 2014
IS 11
OP 71-79
K1 单身母亲家庭;收入与时间的双重贫困;国家救济
 

AB 生育且未婚、离婚或寡居,在不再婚的情况下独自哺育与抚养孩子的单身母亲面临着时间和收入的双重贫困,其孩子经历着更高比例的物质匮乏,且贫困的程度与孩子的年龄成反比。文章建议以提供现金津贴、社会化照料服务、消除劳动力市场性别隔离和歧视,以及改革婚姻法有关离异的财产分割与赡养费救济的条款为这类家庭的母亲和子女提供国家救济。其惠及的对象不仅限于失婚家庭里的母亲和孩子,也将有效地改变所有婚姻里的母亲和孩子的理性预期,帮助其克服以忍受情感和其他方面的虐待换取家庭财政保障的"自愿选择的奴役"。这是国内学术界首次从理论经济学的角度关注单身母亲家庭这一研究对象。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宁亚芳;
AD 中国人民大学;
T1 农村最低生活保障制度缓贫效应:来自西部民族地区的证据
JF 贵州社会科学
YR 2014
IS 11
OP 164-168
K1 农村最低生活保障;缓贫;民族地区;贫困;收入分配
 

AB 农村最低生活保障制度是中国农村反贫困的重要制度,基于民族地区农村家庭调查问卷的分析发现,农村低保制度在缓解贫困和收入不平等中均发挥了积极但较为有限的作用,这些作用在地区间和民族间存在显著差异。尽管如此,低保家庭成员对农村低保制度给予了较高评价。在缓贫效应方面,低保待遇缩小贫困差距的作用要大于降低贫困发生率的作用。并且,低保待遇对少数民族家庭的缓贫效果要好于民族地区汉族家庭。在收入分配效应方面,总体上,低保待遇仅能使农村家庭基尼系数和人均家庭收入离散系数分别降低3.5%和3.2%;但低保待遇缩小少数民族家庭收入不平等的作用好于汉族家庭,缩小民族之间收入差距的作用则大于缩小地区之间的收入差距的作用。此外,低保家庭成员的主观评价也反映出了农村低保制度在管理运行中存在的问题。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈敏安;
AD 中国人民银行汉中市中心支行;
T1 金融反贫困的路径
JF 中国金融
YR 2014
IS 21
OP 77
K1 农村合作银行;林农;增信;西乡县;陕西省;专业银行;信用互助;金融;财政金融;农户贷款;扶贫开发模式;
 

AB <正>陕西省西乡县是现阶段国家扶贫开发工作的重点县。近十年来,全县累计实施扶贫开发重点村175个,实现贫困人口脱贫10.2万人。在2009年被国务院扶贫办列为全国扶贫开发互助资金试点县。仅2012年一年,全县共完成移民搬迁4147户共12377人,完成总建筑面积497640平方米,带动社会完成投资高达12.05亿元。目前,该县在金融扶贫方面的诸多有益探索均走在陕西省前列。探索林农增信模式
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王增文;Antoinette Hetzler;
AD 南京财经大学公共管理学院;隆德大学社会学研究所;
T1 丰裕中贫困、选择性贫困抑或是持久性贫困——农村地区消费动机强度日渐趋弱的致因分析
JF 财贸研究
YR 2014
IS 05
vo 25
OP 29-38
K1 丰裕中贫困;选择性贫困;持久性贫困;消费动机强度;HF假说
 affluent poverty;;selectivity poverty;;persistent poverty;;consumer motivation intensity;;HF hypothesis

AB 农村消费需求不足和消费动机偏弱已成为影响中国经济平稳较快发展的"瓶颈",按照农村地区消费支出识别贫困家庭的标准进而确定贫困家庭是何种类型——丰裕中贫困、选择性贫困抑或是持久性贫困。结合贫困理论与消费理论对农村消费动机强度日渐衰弱趋势的致因进行研究,并从HF假说的视角切入,利用1989—2009年CHNS农村微观截面数据和时间序列数据进行经验分析。结果显示,由于HF假说而形成的丰裕中贫困和选择性贫困会显著影响到农村地区消费动机强度,持久性贫困并非是其主要影响因素。而整个社会保障制度的缺位是加剧这一格局显著性的致因。因此,应尽快实施和完善农村地区社会保障制度。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹召胜;
AD 四川大学公共管理学院;湖北民族学院法学院;
T1 民族贫困地区区域协同发展的困境与对策——以龙山来凤经济协作示范区为例
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 05
vo 32
OP 16-19
K1 民族贫困地区;协同发展;困境;对策
 

AB 发达地区的实践证明,区域一体化的战略难以消除行政壁垒,欠发达地区应该更新思路,通过区域协同发展战略实现区域整体竞争力的跃迁和经济社会发展,在开放条件下通过区域协同实现要素跨行政区域的自由流动以降低交易成本并实现整体效应,是中国构建统一、无缝的国内大市场的必由之路。但受诸多因素影响,跨行政区划的区域协同发展还面临诸多困境。通过对国家级示范区——武陵山龙山来凤经济协作示范区的在大量调研探讨民族贫困地区实现区域协同发展的困境及对策。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂荣;张志国;
AD 辽宁大学经济学院;
T1 中国农村家庭贫困脆弱性动态研究
JF 农业技术经济
YR 2014
IS 10
OP 12-20
K1 贫困脆弱动态;慢性贫困脆弱;暂时性贫困脆弱
 

AB 本文利用1993—2011年中国健康与营养调查农村家庭微观调查数据,计算中国农村家庭的贫困脆弱性,并将总体贫困脆弱分解为慢性贫困脆弱和暂时性贫困脆弱,同时考察贫困脆弱动态与家庭特征和地区之间的关系。研究发现:中国农村家庭贫困脆弱程度呈下降趋势;中国农村家庭更多表现为慢性贫困脆弱;慢性贫困脆弱比重与户主年龄和家庭规模呈U型关系,与教育程度和家庭居住地经济发展水平呈负相关关系,暂时性贫困脆弱比重则相反。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汤洁;
AD 中央民族大学文学与新闻传播学院;
T1 当前民族高校贫困大学生的心理困境及辅导对策
JF 民族教育研究
YR 2014
IS 05
vo 25
OP 37-40
K1 民族高校;贫困大学生;心理困境;对策
 ethnic universities;;impoverished ethnic college students;;psychological dilemma;;countermeasure

AB 随着民族高校贫困生绝对数量的增加,这一群体逐渐出现了不同程度的生活和心理问题,特别是其心理困境问题已成为教育心理学关注的热点。本文围绕贫困生自我认同感、自尊心和人际沟通能力等自身的压力以及校园环境、评价体系和经济基础等外部环境压力进行阐释,并结合实际,探求其相应的辅导对策。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯婧;左停;
AD 青岛理工大学;中国农业大学;
T1 贫困地区农村法律服务及农民权利意识的社会学分析——基于宁夏盐池县的实证调查
JF 青海民族研究
YR 2014
IS 04
vo 25
OP 78-81
K1 农村法律服务;农民权利意识;选择性
 Rural Legal Services;;Farmer's Consciousness of Right;;Selectivity

AB 法律作为国家的根本和治国的依据而与公民有着直接的关系。农民的生产、生活更因为农民的相对弱势地位而与法律有着不可分割的关系。本研究从社会学的视角出发,对目前乡土社会中法律与村规民约的关系、农民对社会公正的诉求等问题进行了分析。调查认为农民对于法律存在选择性的理解和接受,对于社会公正存在多元化的需求,自我权利意识不强。
SN 1005-5681
CN 63-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申津羽;韩笑;侯一蕾;温亚利;
AD 北京林业大学经济管理学院;多伦多大学林学院;
T1 贫困山区的农户主观福祉影响因素研究——以湖南省湘西州为例
JF 资源科学
YR 2014
IS 10
vo 36
OP 2174-2182
K1 贫困;农户主观福祉;影响因素;结构方程模型;湖南省湘西州
 poverty;;subjective well-being of households;;influence factors;;structural equation model;;Xiangxi Hunan Province

AB 提高农户主观福祉对于贫困地区的可持续发展尤为重要,是三农问题所面临的重要课题。本文以贫困山区湖南省湘西州7个县(市、区)的356个农户为样本,基于结构方程模型研究了影响农户主观福祉的主要因素。研究结果表明,农户自身特征、家庭特征、财富水平、生态系统、社会环境等因素均不同程度地影响农户主观福祉。其中,健康状况、家庭总收入、资源收入、政策满意度、邻居社会关系均对农户主观福祉积极影响最为显著;林地面积、家庭人口、家距城镇距离等因素对农户主观福祉有消极影响。同时研究还发现农户对资源就业供给功能、教育基础设施和交通的满意度对农户主观福祉影响不显著。在此基础上,提出了通过合理开发利用当地优势资源、完善各项基础设施建设和因地制宜制定扶贫政策等建议提高农户主观福祉。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 景天魁;
AD 中国社会科学院学部;中国社会科学院社会学研究所;
T1 社会政策的效益底线与类型转变——基于改革开放以来反贫困历程的反思
JF 探索与争鸣
YR 2014
IS 10
OP 10-15
K1 效益底线;政策致贫;政策反贫;应急型政策;储备型政策
 

AB 社会政策不能只追求眼前效益,不顾及长远效益,一些应急型社会政策的长期效益和综合效益可能为负,甚至可能跌破效益底线。如果以改革开放以来反贫困历程和效果为分析蓝本,从时间性、空间性、综合性和整体性四个维度来考察社会政策效益,会发现有些社会政策非但效果不佳,还造成了新的贫困或其他社会问题。在新的发展阶段,社会政策当从应急型转变为储备型,即强调前瞻性、综合性和长效性。这一转变具有必然性和可行性。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甘宇;
AD 重庆工商大学人事处;
T1 错位与链接:高校贫困生资助资源的配置及其减贫效果——基于C市33所高校调查的分析
JF 教育与经济
YR 2014
IS 05
OP 54-60
K1 贫困生资助;资助资源配置;教育公平
 poor students funding;;funding resource allocation;;educational equality

AB 贫困生资助资源的有效配置能直接促进高等教育公平。研究发现,目前我国高校贫困生资助资源的配置出现错位,部分贫困生为补贴生计而外出勤工俭学,导致学业表现欠佳或未能积极参加学校组织的活动,陷入因贫困而无法获得资助的恶性循环;来自农村和西部地区学生的贫困率仍然很高。这说明,最需要资助的贫困生并非现有学生资助制度的最大受益者,现有资助项目对减少大学生贫困现象作用不明显。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金鑫;韩广富;
AD 吉林大学马克思主义学院;内蒙古民族大学北方民族研究所;
T1 风险分析视阈下的内蒙古农村牧区贫困问题研究
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2014
IS 05
OP 86-89
K1 内蒙古;农村牧区;贫困;风险
 

AB 内蒙古农村牧区贫困存在着贫困区域的"分散性"、贫困成因的"循环性"和贫困状态的"多样性"特征,而要实现2020年贫困人口全部脱贫的目标,主要面临着自然灾害、医疗健康、文化心理、项目实施、市场信息等方面的风险,这就要从可控性强弱的视角出发,提出针对性强的风险规避和分散措施,来提高扶贫开发的实效。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁波;李雪萍;
AD 华中师范大学社会发展与社会政策研究中心;华中师范大学社会学院;
T1 集中连片贫困地区的公共产品供给机制:以武陵山区为例
JF 重庆社会科学
YR 2014
IS 10
OP 55-61
K1 公共产品供给;均衡性公共产品;贫困治理
 public goods supply,proportionality public products,poor governance

AB 集中连片贫困地区的公共产品供给有其特殊性,适合地区发展现状的公共产品供给机制的运用有利于减轻集中连片贫困地区的贫困程度。公共产品供给的角度探讨集中连片贫困治理,是从公共产品理论本身出发,总结选择公共产品供给机制的经济发展条件和公共产品性质的条件,结合集中连片贫困地区的实际贫困情况,分析适合贫困地区的公共产品供给机制需加强均衡性公共产品供给的特点,以提高集中连片贫困地区的贫困治理效果。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡联;杨龙;王娜;
AD 安徽财经大学经济学院;中国人民大学农业与农村发展学院;中国农业大学思政学院;
T1 贫困村互助资金与农民收入增长——基于5省50个贫困村调查的实证分析
JF 统计与信息论坛
YR 2014
IS 10
vo 29
OP 108-112
K1 贫困村互助资金;DID方法;农民收入增长
 funding of mutual funds;;DID methods;;income growth of the farmer

AB 贫困村互助资金填补了农村金融服务空白,缓解了贫困农户借款难题。通过5省50个贫困村2 656个农户样本,用DID方法分析互助资金对农户收入增加的影响。研究发现:互助资金有利于农户收入增长;互助资金对低收入农户、中等收入农户和高收入农户收入增长的影响存在差异,中等收入农户和高收入农户收入增长的幅度更大;贫困村基础设施和村委会一年开会次数有利于互助资金促进试点贫困村农户收入的增长。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊国平;潘嘉虹;
AD 东南大学建筑学院;
T1 连片贫困地区规划探索——以江苏省石梁河库区东海片为例
JF 城市规划
YR 2014
IS 10
vo 38
OP 67-74+83
K1 连片贫困地区;规划;石梁河库区
 concentrated and contiguous poverty-stricken areas;;planning;;Shiliang River Reservoir

AB 连片贫困地区成为新一轮扶贫开发工作的主战场。本文通过梳理国内外连片贫困地区的减贫实践,以江苏省连片贫困地区石梁河库区东海片为实证,归纳贫困状况与致贫原因,按区域发展带动扶贫开发、扶贫开发促进区域发展的总体思路,提出推动城乡空间的适度集约集聚发展、促进产业发展的开发式扶贫、保障基本公共服务设施、优先建设基础设施、注重生态与环境保护等规划措施,并制定近期行动计划,落实到基础设施、产业发展、民生实事及生态环保四大类重点项目上。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明;马文武;
AD 西南财经大学经济学院;
T1 中国城镇化进程中的贫困问题:按要素分解分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2014
IS 10
vo 24
OP 94-103
K1 城镇化;城市贫困;贫困按要素分解;收入与分配效应;弹性分析
 urbanization;;urban poverty;;poverty accounting by factor components;;income and distribution effects;;elastic analysis

AB 本文采用CHNS数据库,运用经过改进的贫困分解方法和贫困弹性法,从静态和动态两个维度对城镇化进程中的城镇化状况与城市贫困关系进行了研究。静态分解显示,我国城镇化中不存在要素短缺的城市贫困,城市贫困均为要素的分配效应所致,同时城镇化对三种贫困指标的分配效应为:在城市贫困广度上有减贫效应,但减贫作用在减弱;对城市贫困强度和综合状况先具有减贫效应,但减贫作用衰减更快,最终演变成了增贫效应。动态分解表明:城镇化变动对城市贫困广度和贫困强度变化的总效应均为减贫效应,但减贫力度呈现逐渐变大后缓慢变小的"V"型轨迹,对贫困综合指标总效应减贫状况呈现出波浪式的衰减趋势;从总效应内部结构看,总效应的波动变化主要是由城镇化分配效应波动变化所引起,而在相当程度上,总效应在某些时期表现为减贫作用,都是城镇化收入效应的功劳,但其减贫能量在衰减;弹性分析结论更加有力印证了对贫困动态分解的上述结果。因此,要继续保持城镇化水平变动对城市贫困变化为减贫的总效应,应从主要依赖于城镇化水平变动对城市贫困的收入减贫效应,转变为主要依赖城镇化对城市贫困的分配减贫效应,这是今后降低城市贫困的可取途径。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨成章;
AD 财政部科研所博士后流动站;
T1 西部贫困地区成立农村土地银行的可行性研究
JF 财政研究
YR 2014
IS 10
OP 46-48
K1 经营权;西部贫困;土地银行
 

AB 本文立足于西部贫困山区实际,探讨以财政进行担保,对土地进行三权分离,建立集体所有制的"土地银行",并利用西部自然资源建立生态补偿基金,整合扶贫和支农补助资金,作为"土地银行"运行的资本金。同时,抵押土地经营权,加快土地有目的流转,解决土地大量撂荒、农村空心化和龙头企业、农户生产资金不足的矛盾,从而整体解决西部贫困地区"三农"问题。
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 施坚;
AD 淮阴工学院学生处;
T1 贫困学生生涯教育的问题与出路论略——基于社会支持理论的视角
JF 黑龙江高教研究
YR 2014
IS 10
OP 125-127
K1 社会支持理论;高校贫困学生;生涯教育
 

AB 有效解决高校贫困学生生涯教育问题是我国高等教育健康有序发展的核心。当前,我国高校贫困学生生涯教育面临着严峻挑战,其中包括贫困学生自我认知模糊、就业取向功利、自卑心理严重、缺乏相应的职业生涯规划与指导等问题。社会支持理论为分析和解决这些问题提供了全新的视角。依据社会支持理论的基本要求,解决贫困学生生涯教育问题必须首先提升贫困学生自我认识能力,促进心理健康发展,也要提高辅导员的工作要求,提升贫困学生社会交往能力,还要积极发挥政府和行政部门在贫困学生生涯教育中的作用。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张乐天;
AD 复旦大学;
T1 文化互助视野下的反贫困问题
JF 贵州社会科学
YR 2014
IS 10
OP 8-9
K1 反贫困;农民;劳动者;毛泽东时代;活法;农村;蚕豆;佛豆;地方性;孙中山;生产队;
 

AB <正>第一,反贫困过程是文化互动的过程,想要做好扶贫,首先要理解贫困地区的人们的活法,了解他们的价值观与他们的生活实践。我印象很深的是一个40多年前的故事,我带领人民公社的养蜜蜂场到江西一个深山去繁殖蜜蜂,住在一个老太太家。她儿子28岁,生活非常贫困,讨不起老婆。家里有个小女孩,12岁经人介绍就住在他们家。看到这个女孩,我第一个概念是"童养媳"。我观察之后发现婆媳之间也有矛盾,我甚至想做这个女孩的工作,让她过上平等的生
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高小贤;
AD 陕西省妇女理论婚姻家庭研究会;
T1 关于反贫困的行动主体
JF 贵州社会科学
YR 2014
IS 10
OP 10-11
K1 主体重构;贫困群体;贫困人口;农村;反贫困;妇女参政;共产党;
 

AB <正>我所在的机构是陕西妇女理论婚姻家庭研究会,它成立于上世纪80年代中期,本来是一个做妇女研究的社会团体。上世纪90年代,因世界第四次妇女大会1995年在北京召开,我们获得了走出去与世界交流的各种机会,逐渐认识到妇女研究同传统的社会科学和人文科学一个很大的不同就是它的批判性和行动性,它不标榜自己的客观性,公开宣称其目的就是推动性别平等,希望经由研究表达妇女的声音,推动政策与文化、制度的社
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程联涛;
AD 四川大学;
T1 我国贫困地区区域特征及扶贫对策
JF 贵州社会科学
YR 2014
IS 10
OP 114-117
K1 贫困特征;制度因素;扶贫对策
 

AB 我国贫困地区的特征是自然条件恶劣和社会基础薄弱、中西部成为贫困地区的主要集中区、深度贫困与少数民族聚居相互交织、资源配置效率不高。由于制度的原因,加之地理位置、政策导向、人口素质等因素的影响,导致贫困地区市场配置资源效率低下。解决贫困地区的贫困问题,需要针对性地采取切实措施加以解决。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪文奇;
AD 安徽大学体育军事教学部;
T1 我国农村公共体育服务发展的制度贫困与制度创新
JF 体育学刊
YR 2014
IS 05
vo 21
OP 43-47
K1 体育管理;农村公共体育服务;制度贫困;制度创新;中国
 sports management;;rural public sports service;;constitutional poverty;;constitutional innovation

AB 从制度的视角来审视我国农村公共体育服务发展现状,发现影响农村公共体育服务发展的主要原因是制度贫困。要突破农村公共体育服务发展的制度困境就必须创新发展农村公共体育服务供给制度,用统筹城乡发展的视角来发展农村公共体育服务,以新农村建设为契机,在加大对农村公共体育服务财政投入的同时,应通过匹配相应的宏观和微观政治制度,即宏观上实现由经济绩效观向综合绩效观转变,微观上实现由管理主义模式向参与式治理制度转变。
SN 1006-7116
CN 44-1404/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王俊文;杨文;
AD 华东交通大学马克思主义学院;华东交通大学农村发展与社区建设研究中心;
T1 我国贫困地区农村养老服务需求若干问题探讨——以江西赣南A市为例
JF 湖南社会科学
YR 2014
IS 05
OP 61-65
K1 贫困地区农村;养老服务需求;问题探讨
 

AB "老有所养、老有所乐"是全面建成小康社会的重要内容。当前,我国"老龄化"问题日益凸显,尤其是中西部贫困地区农村老年人的养老问题更是日益突出,如何有效破解新形势下的农村养老服务需求问题已成为亟待解决的重要议题,因此研究农村"如何养老?怎样养老?"则具有十分重要的理论意义和现实意义。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪萍;王蒙;
AD 华中师范大学社会发展与社会政策研究中心;
T1 多维贫困“行动—结构”分析框架下的生计脆弱——基于武陵山区的实证调查与理论分析
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2014
IS 05
vo 53
OP 1-9
K1 生计资本转换;生计脆弱;区域脆弱;资产建设;精准扶贫
 livelihood capital conversion;;livelihood vulnerability;;regional vulnerability;;assets building;;precise poverty-relief

AB 生计资本转换是生计可持续的内在动因,生计资本转换行动嵌入区域交换系统中,受结构因素约束。当农户通过生计资本转换不能应对频繁的生计风险并从生计风险打击中恢复,或者生计资本转换效率长期维持在较低的均衡水平,农户生计便呈现较强脆弱性。在微观层面,生计脆弱是武陵山区贫困的内在致因,体现为生计风险频发、农户生计资本匮乏、农户生计资本转换能力薄弱等内在关联。在宏观层面,区域交换系统"交换层面"分离导致了区域脆弱,抑制生计资本转换。公共产品供给是武陵山区扶贫开发的核心路径,在延续并增强当前基础性与生产性公共产品供给的同时,应通过构建资产社会政策、发展避灾农业、重构乡村社区社会公共性,有针对性地缓解农户生计脆弱。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王艳慧;钱乐毅;段福洲;赵文吉;
AD 首都师范大学资源环境与地理信息系统北京市重点实验室;首都师范大学三维信息获取与应用教育部重点实验室;
T1 村级贫困人口多维测算及其贫困特征分析——以河南省内乡县为例
JF 人口与经济
YR 2014
IS 05
OP 114-120
K1 多维贫困测算;空间化;空间分布格局;内乡县
 multidimensional poverty measurement;;spatialization;;spatial distribution patterns;;Neixiang county

AB 村级贫困人口的有效瞄准是新阶段农村扶贫开发需要解决的首要问题。文章以连片特困区扶贫重点县内乡县为研究区域,运用"双临界值"法进行村级多维贫困测算和分析;并基于村级居民点数据,运用人口密度空间化模型,对其多维贫困测算结果进行空间化处理,系统分析村级贫困人口的贫困特征及空间分布格局。结果显示:内乡县致贫因素主要是收入、健康以及教育;贫困人口主要集中在县城以南,内乡县中北部的贫困程度较深。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李祖佩;
AD 华中农业大学文法学院;
T1 项目下乡、乡镇政府“自利”与基层治理困境——基于某国家级贫困县的涉农项目运作的实证分析
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 05
vo 14
OP 18-25
K1 项目下乡;乡镇自利性;村庄类型;基层治理
 Project Operation;;Selfishness of Town Government;;Village Type;;Governance Dilemma

AB 以我国西部某农业型乡镇为例,呈现项目下乡背景下乡镇运作逻辑以及由此形塑的基层治理样态。研究发现,国家项目输入的过程,也是乡镇政府自利性诉求凸显并发挥作用的过程。乡镇政府自利性主导项目运作,一方面是后税费时期乡镇的结构性处境使然,另一方面又是与项目资金所具有的一系列特殊性质密切相关。在乡镇项目运作中,存在着中心村、一般性村庄和边缘村三种类型的分野,虽然项目实践对不同类型村庄的影响及其内在逻辑不尽相同,但均造成基层治理新的困境。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁昭;蒋远胜;徐光顺;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 贫困村互助资金社瞄准贫困户了吗?——来自四川的经验
JF 农村经济
YR 2014
IS 09
OP 63-67
K1 贫困村;互助资金社;瞄准;贫困户
 

AB 贫困村村级互助资金作为我国财政扶贫的新模式,在帮助贫困农户发展生产的同时对缓解农户借贷难问题也具有重要意义。本文立足机构视角,在分析贫困村互助资金社瞄准机制现有设计的基础上,对四川省互助资金社贫困户入社率和借贷率进行了实证检验。研究结果认为,四川贫困村互助资金社在互助资金的投递上瞄准了贫困户,但生产投资机会的缺乏导致贫困户对互助资金的借贷率不高。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡军;王继新;
AD 华中师范大学中国农村研究院;
T1 有效需求视角下的农民“信息贫困”问题
JF 甘肃社会科学
YR 2014
IS 05
OP 19-22
K1 信息需求;农民;“信息贫困”;有效性
 

AB "信息贫困"问题是制约农民享受现代化"红利"的重要障碍。从需求的视角来看,农民的信息需求有着层次性(包含多维性)和有效性两个方面。当前农民的信息需求可以从生产、生计和生活三个维度进行呈现,但呈现出的"信息贫困"是农民传统的信息进路与现代信息接受能力之间的张力作用的结果。在农民来说,信息是工具,关键在于有效,在于能够满足生产、生计和生活需要。由此,化解农民的信息贫困问题、提升农民的信息能力主要在于信息有效性的改善,而这需要来自政府、社会和农民自身三个层面的分别着力和共同努力。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵金子;周振;
AD 东北石油大学;北京印刷学院;
T1 农村女性文化贫困成因及其治理——以社会生态系统理论为视角
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 05
vo 14
OP 91-95
K1 社会生态系统理论;农村女性;文化贫困
 theory of social ecological system;;rural women;;cultural poverty

AB 农村女性贫困的实质是其在接受教育、价值观念、个体主体性、思维方式以及生活方式等方面落后于当代经济社会发展,从而影响到自身生存与发展的文化贫困。社会生态系统理论认为,造成农村女性陷入文化贫困境地的原因既有来自个体微观系统主体意识缺失的原因,也有中观系统中婚姻家庭体制的负向影响,以及宏观系统社会资源不足、文化消费有限,体制结构不合理等因素的制约。倡导文化自觉、提高农村女性自身的认知和评价水平,改变家庭传统观念,倡导男女平等,将社会性别意识纳入决策主流,大力发展农村教育等是治理农村女性文化贫困的有效对策。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵靖伟;
AD 西北政法大学政治与公共管理学院;
T1 贫困地区农户生计安全研究
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 05
vo 14
OP 109-114
K1 农户生计安全;贫困地区农村;脆弱性;生态资源;可持续发展
 peasant household livelihood security;;poverty-stricken areas;;vulnerability;;ecological resources;;sustainable development

AB 农户生计安全是农村社会可持续发展的微观基础,当农户获得持续谋生的资产、收入和能力,并维持福利水平接近或达到社会公认的客观保障条件,具有抵御风险的能力并传递给下一代时,安全的生计由此获得。生计安全为农村减贫和生态环境保护等农村发展问题提供了一种研究途径。贫困地区农户的生计困境表现在固有生计遭到破坏、替代生计尚未成熟,生态环境保护政策与农民短期经济利益冲突,低水平均衡陷阱等方面。由于难以走出贫困农户生计与脆弱的生态环境的恶性循环,农户无法实现生计安全。因此应建立农户生计安全评价体系,促进农户生计系统与生态系统的良性耦合,进而实现农业与农村社会的可持续发展。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞敏;张晓婵;
AD 中南民族大学马克思主义学院;
T1 新中国成立初期毛泽东反贫困路径选择探析
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2014
IS 05
vo 34
OP 86-90
K1 新中国初期;毛泽东;反贫困路径
 

AB 从1949到1958年这不到10年的短短时间里,以毛泽东为代表的中国共产党人先后采用了三种不同的路径和实践模式来试图较快地解决中国最大的难题——消除贫困,实现人民经济上的幸福,而这恰恰是"革命的第二天"最迫切的现实。这一阶段的实践探索有得亦有失,影响了今后数十年的中国发展,其珍贵之处正在于为后人留下了一份厚重的借鉴之资。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张倩;
AD 中国社会科学院社会学研究所农村环境与社会研究中心;
T1 贫困陷阱与精英捕获:气候变化影响下内蒙古牧区的贫富分化
JF 学海
YR 2014
IS 05
OP 132-142
K1 牧区贫困;自然灾害;扶贫;项目;草场承包
 

AB 应对气候变化的脆弱性导致贫困陷阱已为很多案例研究所证实,但这只是气候变化影响财富分配的一个侧面。从更全面的角度看,适应气候变化的过程重新定义着"赢家"和"输家"以及两者之间的差距,理解这个整体过程是减贫能否成功的关键。本文选择内蒙古呼伦贝尔草原的一个嘎查为例,基于气象和田野调查数据,发现贫困陷阱和精英捕获同时作用导致当地贫富分化越来越显著,一些牧户基于其经济和社会资本获得更多项目支持,抗灾能力增强;而另一些牧户却由于基础设施差和资金缺乏等原因,牲畜越来越少,最终成为无畜户。对比这两类牧户,可以看到单纯依靠项目补贴难以实现减贫目标,提高牧户灾害应对能力才有可能阻止牧户跌入贫困陷阱,缩小牧区的贫富差距。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 喻林;唐健飞;
AD 江西师范大学商学院;江西财经大学法学院;
T1 我国农民工权利贫困的立法救济
JF 宏观经济研究
YR 2014
IS 09
OP 17-26
K1 农民工;权利贫困;立法
 

AB 农民工的权利贫困首先是权利立法的贫困。要真正解决农民工的权利贫困,我国迫切需要完善农民工权利立法,建立一个等级有序、和谐统一的农民工权利体系。我国农民工权利立法需要明确界定农民工权利的人权性质。在立足人权规范的逻辑基础上,农民工权利立法应采用法典化模式,并须在立法理念、制度设计、立法技术、救济机制等方面采取应对措施。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王美艳;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;
T1 农民工的贫困状况与影响因素——兼与城市居民比较
JF 宏观经济研究
YR 2014
IS 09
OP 3-16+26
K1 农民工;收入贫困;多维贫困低保救助
 

AB 伴随着城市化的进程,从农村转移到城市的农民工数量不断增加,农民工成为城市贫困的一个组成部分。本文利用2010年中国城市劳动力调查数据,从收入、生活消费、居住、社会保险和子女受教育等多个维度,讨论了农民工的贫困状况,考察了农民工贫困的影响因素,并以城市居民为参照系进行了比较。文章发现,按常住人口口径计算,农民工的贫困发生率略低于城市居民,但按该口径计算可能在一定程度上低估农民工贫困发生率。劳动收入占农民工收入的绝大部分(超过95%),当农民工失去工作进而失去劳动收入时,很容易陷入贫困。农民工的受教育水平、就业和失业状况,对于其贫困有着显著影响。从生活消费、居住、社会保险和子女受教育等多个维度观察,农民工的贫困状况也令人担忧。农民工长期处于低保制度救助的真空地带,如何将农民工纳入低保制度的救助范围,提高低保救助水平和瞄准效率,是政府部门面临的一项重要挑战。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李贺颖;王艳慧;
AD 首都师范大学资源环境与地理信息系统北京市重点实验室;首都师范大学三维信息获取与应用教育部重点实验室;首都师范大学城市环境过程与数字模拟国家重点实验室培育基地;
T1 贫困县村级居民点空间分布离散度与农村居民纯收入关联格局分析
JF 地理研究
YR 2014
IS 09
vo 33
OP 1617-1628
K1 离散度综合指数;居民点空间分布格局;农村居民纯收入;空间相关性;贫困县
 DCI;;village settlement spatial distribution pattern;;net income of rural residents;;spatial correlation;;poor county

AB 在城市群离散度度量方法的基础上,构建村级居民点空间分布离散度评价模型,采用GIS网络分析、叠加分析和统计分析,对研究区288个行政村进行居民点空间分布离散度评价,并与反映村级经济发展的重要指标——农村居民纯收入进行关联分析,在全县、不同地貌与不同经济圈层条件下,分别分析离散度综合指数(DCI)与经济发展的关联格局关系。结果表明:研究区居民点的离散度从城关镇到外围呈聚集—离散分布,具体表现为城关镇及其他乡镇政府所在地(即经济中心)的DCI较小,外围等非经济中心部分及山区DCI较大;DCI不仅随农村居民纯收入的增大而减小,还受其周围值的影响;山地条件下DCI与农村居民纯收入的负相关关系较丘陵及平原地区明显;经济圈的辐射作用对DCI与农村居民纯收入的影响很大。因此需要系统整治规划农村居民点,并可通过增设经济中心等方式,提高农村居民的经济发展水平,从而降低居民点的空间分布离散度,进而改善居民点的空间分布格局,巩固扶贫开发成效。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林建;廖杉杉;
AD 重庆大学可持续发展研究院;重庆社会科学院改革杂志社;
T1 民族地区财政金融政策的反贫困效应研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2014
IS 09
vo 24
OP 110-117
K1 民族地区;财政金融政策;反贫困
 ethnic areas;;fiscal and financial policy;;anti-poverty effect

AB 贫困问题不仅仅是个经济问题,还是个重大的政治问题;如果贫困问题处理得好,则国家经济繁荣、政治稳定;否则,国家可能会因为贫困问题而走向衰败,甚至是灭亡;基于此,重视贫困问题已经成为全人类的共识。从我国的实际情况来看,受历史和现实等多方面原因的影响,民族地区已经成为我国贫困的重灾区,这在一定程度上制约我国经济的健康稳定可持续发展;要全面建成小康社会,早日实现中华民族的伟大复兴,必须高度重视民族地区的贫困问题。本文在剖析财政金融政策反贫困理论基础上,以我国五个省级民族自治地区的18个地级市1999-2012年的数据为例,实证民族地区财政金融政策的反贫困效应。理论分析表明:民族地区财政金融政策的反贫困效应,是通过财政政策、金融政策和财政金融政策的联动作用于民族地区第一、二、三产业的发展,拉动民族地区经济增长,进而减少民族地区贫困人口来实现的。在财政政策方面,国家重点从税收优惠、财政补贴、财政支出等方面着手,在金融政策方面,国家重点从利率政策着手,在财政金融政策联动方面,国家尤为重视两种政策不同功能的有机结合,竭力促进民族地区第一、二、三产业的发展,在确保民族地区整体经济稳步增长的同时,逐步减少民族地区的贫困人口。实证检验结果显示:民族地区财政政策、金融政策和财政金融政策联动效应的系数均为负且显著,说明民族地区财政政策、金融政策和财政金融政策联动效应的发挥对于民族地区贫困状况的缓解具有积极作用;同时,通过比较民族地区财政政策、金融政策和财政金融政策联动效应的系数大小还发现,民族地区财政政策的实施对民族地区贫困状况的影响高于金融政策,且民族地区在反贫困过程中所实施的财政政策对金融政策具有干预作用。基于此,要切实有效地解决民族地区的贫困问题,需要在完善当前国家针对民族地区反贫困的财政金融政策基础上,与时俱进,出台更具针对性的财政金融政策,重视财政政策和金融政策的导向性、激励性,也要重视财政金融政策联动所带来的正向效应。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林雪霏;
AD 北京大学政府管理学院;
T1 我国场域内的反贫困逻辑:基于多维理论视角
JF 重庆社会科学
YR 2014
IS 09
OP 43-52
K1 反贫困;经济溢出;社会公平;政策实践;国家治理
 anti-poverty;;economical spillover;;social equality;;policy practice;;national governance

AB 贫困的复杂性与多变性为不同研究视角提供了理论构建与实践检验的时空场域。围绕着贫困的性质、动因及治理形成了各具特色但又相互关联的研究理路:"经济溢出"视角将贫困视为低水平的发展,认为区域经济的增长能够通过涓滴效应提高民众的收入水平,带动该区域整体实现反贫困;"社会公平"视角将贫困视为对受贫者的不平等待遇,从群体的自身素质及社会网络中寻找贫困的动因与治理方式;"政策实践"视角则将贫困视为政府公共物品的供给不足,从扶贫政策的项目内容、瞄准机制与资金绩效等环节对反贫困政策实践进行绩效评估与改进修正。基于上述视角的评述,这里提出一个可谘反贫困本土化研究的新理论视角,即"国家治理"视角,建议从扶贫理念、制度安排和官僚组织运行三个层面观察国家所构建的"反贫困"社会改造工程,探索扶贫背后的国家治理理念、国家-社会关系以及国家组织体系。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔凤;雷咸胜;
AD 中国海洋大学法政学院;
T1 多元主体参与的农村养老贫困救助体系构建
JF 重庆社会科学
YR 2014
IS 09
OP 53-59
K1 养老贫困;社会治理体系;社会救助网络
 old-age poverty;;system of social management;;social assistance network

AB 农村人口老龄化现象和贫困问题的加剧使农村养老贫困问题亟需得到关注和解决。养老贫困问题的公共性决定了政府要负担主导作用,但是单独靠政府不能有效地解决农村养老贫困问题。以合作治理和福利多元主义理论为基础,寻求政府与非营利组织、市场、个人等社会力量合作,构建起多元主体参与的互动救助网络体系,可有助于这一问题的解决。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文雁兵;
AD 浙江财经大学经济与国际贸易学院;
T1 制度性贫困催生的包容性增长:找寻一种减贫新思路
JF 改革
YR 2014
IS 09
OP 52-60
K1 制度性贫困;包容性增长;扶贫救助
 institutional poverty,inclusive growth,poverty alleviation and relief

AB 在回顾相关反贫困理论基础上,提出了制度性贫困概念,构建了包容性增长减贫模式。应对依靠经济增长和收入分配"从上而下"的传统减贫思路进行拓展,充分重视依靠自生能力和社会流动"自下而上"的减贫新思路,两种减贫思路相结合的包容性增长减贫新模式是缓解制度性贫困的有效途径。需加快转变政府职能,深化行政体制改革,提高科学管理水平,构建具有泛利性和包容性的包容型政府。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向青山;
AD 中共南京市委党校政法教研部;
T1 当代全球贫困评估问题探析
JF 国际论坛
YR 2014
IS 05
vo 16
OP 8-14+79
K1 全球贫困;家庭收入;生活必需品;内在能力
 

AB 要完成联合国千年发展目标,首先要对全球贫困现状有一个准确而客观的评估。世界银行以家庭收入为基础、通过购买力平价折算的做法,有其现实可操作性,是当前通行的做法。但这一做法缺乏关于贫困的特定观念,也未能准确反映穷人的消费特征。生活必需品标准以及内在能力标准都以特定的贫困观念为基础,对贫困评估提出了与世界银行不一样的要求,但因其各自的缺点,在现实可操作性方面面临更大问题。关于全球贫困的更优评估方案,应在世界银行现行做法的基础上,适当吸收生活必需品标准和内在能力标准的要素,以便更准确反映全球贫困现状。
SN 1008-1755
CN 11-3959/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小华;王定祥;温涛;
AD 西南大学经济管理学院;西南大学农业教育发展研究中心;
T1 中国农贷的减贫增收效应:贫困县与非贫困县的分层比较
JF 数量经济技术经济研究
YR 2014
IS 09
vo 31
OP 40-55
K1 农户信贷;财政支出;贫困;农民收入
 Loan for Rural residents;;Fiscal expenditure;;Poverty;;Rural Resident's Income

AB 本文运用分位数回归(QR)和工具变量分位数回归(IVQR)方法,对比分析了我国2010年贫困县和非贫困县的农户信贷、财政支出等对不同收入水平农民的减贫增收效果。结果显示,农户信贷对非贫困县农民收入增长起到了显著的推动作用;相反,贫困县的农户信贷却并没能成为推动农民收入增长的显著资源要素,且随着分位数条件分布的不断提高,其影响系数服从明显的倒"U''形分布。财政支出仅仅对非贫困县的中高收入和最高收入组的农民增收有积极影响,但对其他收入层次及贫困县农民增收效应均显著为负;农村资本形成对非贫困县最低、中低收入组以及贫困县(最高收入组除外)农民增收具有显著推动作用。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈万根;
AD 延边大学马克思主义学院;
T1 延边朝鲜族自治州农村贫困原因及脱贫对策
JF 社会科学战线
YR 2014
IS 09
OP 258-260
K1 延边朝鲜族自治州;农村贫困;脱贫对策
 

AB 近年来,延边朝鲜族自治州积极贯彻落实党在农村的各项政策,在农村扶贫开发工作中取得显著成绩,但仍存在一些问题。究其原因,主要是延边朝鲜族自治州农村生产环境和基础设施较差、土地集中使用率低、农村人口老龄化问题加剧、农村中青年残疾人数量颇多等。对此,文章提出解决延边朝鲜族自治州农村贫困问题的主要对策,一是大力改善农村生产生活条件,以项目促发展;二是大力发展贫困村集体经济,对扶贫款项进行合理规划;三是加快建立农村老年人生活服务体系,对老年人进行集中供养;四是切实改善农村残疾人生活状况,提高社会保障水平;五是尽快出台出国劳务村民回归农村政策,为本村发展做贡献。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张大维;郑永君;
AD 华中师范大学社会学院;华中师范大学中国农村研究院;
T1 贫困风险约束:返乡农民工创业的发生机制——基于三个川北返乡农民工家庭的生计选择分析
JF 河南大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 05
vo 54
OP 39-45
K1 贫困风险约束;返乡农民工;创业;发生机制
 poverty risk constraints;;the returned migrant workers;;entrepreneurial behavior;;mechanism

AB 对返乡农民工的生计方式选择及其创业行为的研究,是基于降低返乡农民工贫困风险的考量。在已建立的四种具有代表性的贫困理论分析框架的基础上,还应构建贫困风险约束分析框架。用贫困风险约束分析框架进行研究发现,返乡农民工由于缺乏经济来源、家庭生计发展困难、习惯城市生活方式而难以适应农村生活等,同时,这也使他们面临着贫困风险。贫困风险成为一种约束力量促使返乡农民工家庭选择生计方式。从利益最大化的经济理性逻辑出发,返乡农民工应选择创业作为家庭生计方式。风险约束下的创业选择原则是投入少、见效快、技术含量较低、收益高。由此看来,返乡农民工创业的发生机制是贫困风险约束下的经济理性。
SN 1000-5242
CN 41-1028/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨晶;
AD 江西农业大学经济管理学院;
T1 多维视角下农村贫困的测度与分析
JF 华东经济管理
YR 2014
IS 09
vo 28
OP 33-38
K1 农村贫困;多维贫困;双界限方法;稳健性分析
 rural poverty;;multidimensional poverty;;dual cut-offs approach;;robustness test

AB 近年来,学者和政策制定者逐渐将贫困的研究视角从单一的收入贫困扩展到多维贫困。文章基于CFPS的2010年基线调查数据,采取Alkire和Foster提出的双界限方法,根据《中国农村扶贫开发纲要(2011-2020)》提出的目标任务选取贫困维度,对我国农村的多维贫困进行了测度,并对测度结果进行了稳健性分析。测度结果表明,我国农村多维贫困状况比收入贫困状况恶劣。维度分解结果表明,社会保障和生活质量等维度的剥夺情况比较严重。地区分解结果显示,西部地区被剥夺状况高于中、西部地区。稳健性分析结果显示,测度结果对权重的选取是稳健的。因此,我国在此10年中,应从多维视角识别农村贫困,有针对性地提高扶贫政策的有效性。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张铭洪;施宇;李星;
AD 厦门大学经济学院;
T1 公共财政扶贫支出绩效评价研究——基于国家扶贫重点县数据
JF 华东经济管理
YR 2014
IS 09
vo 28
OP 39-42
K1 贫困;公共财政;绩效评价;标杆管理
 poverty;;public finance;;performance evaluation;;benchmarking

AB 文章运用2003-2010年国家扶贫工作重点县数据,实证评价了公共财政扶贫支出绩效,并基于标杆管理思想设置了评价标准。研究发现,近年来公共财政扶贫支出绩效基本呈持续上升趋势,但是在财政资金带动和配置结构方面亟需改进,同时应大力改善贫困地区住房、医疗和教育条件,并提高扶贫对象的自我脱贫能力。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹薇;郑浩;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 我国家户贫困脆弱性的测度与分解——一个新的分析思路
JF 社会科学研究
YR 2014
IS 05
OP 54-65
K1 家户;贫困脆弱性;贫困陷阱;反向VEP法;要素分解
 

AB 本文提出了一种反向VEP的贫困脆弱性测度方法,以个人或家户在将来维持某一返贫概率之上的最小福利水平测度家户脆弱性,从而更好地测算了在不同水平基础上我国家户脆弱性值及其结构特征。对家户脆弱性变动和家户脆弱性差距进行分解分析的研究结果表明,导致家户脆弱性发生恶化的原因不仅是均值或方差的单向变动,更是两者的同等幅度变动;家户脆弱性差距的存在则是家户规模、家户支出和家庭负担导致的,其中家户支出是影响脆弱性强弱差距最重要的贡献因素,其Shapley分解贡献程度高达73.10%!基于此,扶贫政策的制定应当有一定的区别。对于低收入家户,改变其结构性贫困的境地是最主要的,只有彻底提高收入水平或者完全控制不受风险冲击才能使其维持在一定的返贫水平之内;对于较高收入家户,事前预警和风险防范以及事后提供合适的风险抵御工具都可以帮助其避免陷入再次贫困境地。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 康继军;郭蒙;傅蕴英;
AD 重庆大学;
T1 要想富,先修路?——交通基础设施建设、交通运输业发展与贫困减少的实证研究
JF 经济问题探索
YR 2014
IS 09
OP 41-46
K1 交通基础设施;减少贫困;城乡收入差距;动态面板;系统广义矩
 

AB 现有交通基础设施对减少贫困影响的研究多集中关注对农村人均纯收入的影响,较少就交通基础设施如何通过改善城乡收入差距来减少贫困的机制及效果进行研究。本文认为交通基础设施建设与交通运输业发展能够显著改善城乡收入差距,基于1998-2012年中国省级经验数据,本文建立了动态面板数据模型,实证结果表明,公路交通基础设施和公路运输业可以明显改善城乡收入差距,而对于铁路交通基础设施和铁路运输业,只有当其发展达到一定规模后,才能显著降低城乡收入差距以减少贫困。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭新宇;高雷;
AD 长沙理工大学经济与管理学院;湖南大学经济与贸易学院;中国农业科学院研究生院;
T1 农村贫困地区沼气采纳决策的影响因素实证研究
JF 系统工程
YR 2014
IS 08
vo 32
OP 137-142
K1 农村贫困地区;沼气技术;采纳决策;影响因素
 Rural Poverty-stricken Area;;Biogas;;Adopting Decision;;Factors

AB 尽管政府高度重视农村户用沼气推广工作,但我国农村贫困地区的沼气普及率仍然非常低。通过对湖南省5个国家级贫困县450户农户的调查,采用Logit模型实证研究影响贫困农户采纳沼气技术的决策因素。研究表明:户主受教育程度、沼气有用性认知、沼气易用性认知、畜禽养殖规模、家庭纯收入、主要生活用能类别、实际获得沼气池建设补贴额等因素对采纳决策有显著的正相关关系;耕地面积等因素对采纳决策有显著的负相关关系。为此,在短期内,要发挥沼气服务网点的平台作用,加大贫困地区生态农业技术和现代生活方式等方面的宣传教育;长期来看,要持续做好扶贫工作,多渠道提高农民家庭收入。另外,要建立补贴标准与建材物价、劳动力工资的同增长机制,提高中西部地区尤其是贫困农村地区的补贴力度。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范晨辉;薛东前;罗正文;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;
T1 转型期城市贫困演化空间模式研究
JF 经济地理
YR 2014
IS 08
vo 34
OP 8-14
K1 贫困变化;转型期;转移矩阵;空间模式;西安市
 the change of poverty;;transition period;;transition matrix;;spatial pattern;;Xi 'an City

AB 基于西安市居民收支状况的调查数据,利用F-G-T指数和转移矩阵方法从宏观整体和微观个体两个角度分析了转型时期西安市贫困的变化趋势,并揭示其动态演化的空间模式。结果表明:1990—2011年西安市城市贫困状况有大幅度的改善,但在2000—2011年的改善不明显,尤其是在贫困的深度和强度方面;贫困分布特征由圈层结构变为扇形结构;城市的重点发展地区减贫抑贫效果最为显著;老工业区返贫状况突出,流动人口集聚地区贫困状况变化比较剧烈;西安市的城市贫困演化呈现出以内城区为中心的变形"同心圆"状与"扇形"复合的"T"型空间结构模式,内城返贫区与脱贫返贫混合区交错,并随城市发展向南扩展,东西两翼呈圈层结构包围在内城周围。贫困状况及其演化空间结构是城市发展方向、社会经济转型和城市化共同作用的结果。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金东海;刘莹洁;李涛;
AD 西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心;西北师范大学教育学院;
T1 义务教育阶段农村贫困学生就学资助体系中的政府责任
JF 教育发展研究
YR 2014
IS Z2
vo 33
OP 99-105
K1 农村义务教育;贫困学生;就学资助;教育公平;政府责任
 rural compulsory education;;impoverished students;;financial aid system;;educational equity;;government's responsibility

AB 我国贫困农村仍有大量处于贫困线以下家庭的义务教育阶段学生,他们需要得到就学资助以完成学业。政府应承担起就学资助的主体责任,构建完善的贫困学生就学资助体系,通过就学资助保障贫困学生基本学习条件,在更高层次上推进教育过程的公平。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈志刚;夏苏荣;陈德荣;
AD 武汉大学中国中部发展研究院;湖北工业大学图书馆;
T1 国际金融危机对中国贫困的影响——基于经济增长渠道的实证估计
JF 世界经济研究
YR 2014
IS 08
OP 8-14+87
K1 经济增长;贫困;国际金融危机
 

AB 以经济增长为渠道,本文分3步就国际金融危机对中国贫困的影响进行实证估计。本文的估算结果显示:在国际金融危机冲击及其对经济增长的负面影响下,2008~2010年中国城镇贫困人口收入分别下降了0.474%、0.569%和0.284%。从三大需求角度来看,贫困人口收入下降主要源于国际金融危机所致的净出口大幅下滑;从三次产业角度来看,国际金融危机对贫困人口收入的不利影响主要集中在第二、第三产业上,在第二产业上的作用力度更大,而在第三产业上的持续时间更长。根据上述研究结论,针对国际金融危机的冲击及其对贫困人口收入的负面影响,政府应该在迅速"点燃"经济增长的同时,积极实施帮助穷人脱贫的发展战略。
SN 1007-6964
CN 31-1048/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶初升;高考;刘亚飞;
AD 武汉大学经济与管理学院;湖北经济学院;
T1 贫困陷阱:资产匮乏与悲观心理的正反馈
JF 上海财经大学学报
YR 2014
IS 04
vo 16
OP 44-53+85
K1 贫困陷阱;经济行为分析;悲观;弹性门槛
 poverty trap;;economic behavior analysis;;pessimism;;elasticity threshold

AB 主流经济学关于贫困问题的研究主要关注物质层面的贫困,忽略了物质贫困状态下形成的心理贫困,遗漏了心理因素与经济因素相互作用这一重要机制。文章将贫困主体的悲观心理引入贫困研究中,分析悲观心理对贫困主体选择行为的影响及与收入(资产)反馈机制,以揭示贫困发生机理、发生条件以及脱贫的对策。文章的一个重要结论是,贫困陷阱的资产门槛不是一个刚性的界限,而是一个弹性的区间,其可变范围取决于行为主体的悲观心理状态。
SN 1009-0150
CN 31-1817/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊丽明;解垩;
AD 上海财经大学;山东大学经济学院;
T1 公共转移支付减少了贫困脆弱性吗?
JF 经济研究
YR 2014
IS 08
vo 49
OP 67-78
K1 公共转移支付;贫困;贫困脆弱性
 Public Transfers;;Poverty;;Vulnerability

AB 本文利用两轮微观调查面板数据实证检验中国公共转移支付对家庭贫困脆弱性的影响。首先基于期望贫困的脆弱性理论计算出脆弱性,然后使用纠正选择性偏误的倾向值匹配得分倍差方法来检验公共转移支付的效应。结果显示,尽管贫困发生率呈现下降态势,但城乡家庭遭受贫困脆弱性的比例不容忽视;随着贫困线标准的提高,贫困发生率与脆弱性之间的差异越来越小;教育程度、家庭规模、就业状态、工作性质及地区变量同时同方向地影响到贫困及脆弱性;无论贫困线划在何处,公共转移支付对慢性贫困和暂时性贫困的脆弱性没有任何影响。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张家其;吴宜进;葛咏;王程昊;Hsiangte Kung;
AD 华中师范大学城市与环境科学学院;中国科学院地理科学与资源研究所,资源与环境信息系统国家重点实验室;孟菲斯大学孔子学院;
T1 基于灰色关联模型的贫困地区生态安全综合评价——以恩施贫困地区为例
JF 地理研究
YR 2014
IS 08
vo 33
OP 1457-1466
K1 生态安全综合指数;灰色关联;熵权;PSR模型;贫困地区
 eco-security comprehensive index;;gray correlation;;entropy weigh;;Press-State-Response model;;poor areas

AB 将灰色系统理论与熵值赋权法相结合,采用压力—状态—响应模型,对恩施贫困地区生态安全状况进行综合评价,并将生态安全综合指数分别与各县农民人均纯收入及贫困村比重进行空间耦合。计算结果表明恩施贫困地区生态安全呈现以下特点:1研究区当前生态安全综合指数总体处于较安全水平,生态环境较好;2研究区各县市生态安全综合指数与农民人均纯收入没有必然的联系,说明在贫困地区开展扶贫工作,若只注重经济发展并不一定能改善当地生态安全状况;3各县市生态安全综合指数与贫困村比重存在反相关性,表明扶贫开发在消除贫困的同时,能够改善当地生态环境,提升整体生态安全水平。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谯博文;王艳慧;段福洲;
AD 首都师范大学三维信息获取与应用教育部重点实验室;首都师范大学城市环境过程与数字模拟国家重点实验室培育基地;
T1 连片特困区交通优势度评价及其与贫困关系研究——以武陵山片区及其周边四省为例
JF 资源开发与市场
YR 2014
IS 08
vo 30
OP 924-928+1025
K1 连片特困区;交通优势度;耦合协调度;分布格局
 contiguous poor areas;;transport superiority;;coupling coordination degree;;distribution patterns

AB 构建交通优势度评价模型,对武陵山片区周边四省共307个县级单元进行评价,并与反映县域贫困的重要指标之一的人均GDP进行耦合。结果表明:交通优势度与交通—经济耦合协调度在整体范围上呈明显的中心—外围分布,在片区内呈东高西低的格局,且存在较强的空间集聚效应。交通优势度与贫困水平呈显著正向相关关系,交通是区域贫困的重要原因。黔江区和怀化市可规划为交通枢纽中心,黔江、怀化、张家界和铜仁市区可作为中心城市进行规划。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑞民;刘和;付超力;吕之望;
AD 中国人民大学汉青经济研究院;中国农业大学经济管理学院;
T1 革命老区农村贫困问题研究——基于9省19县的微观数据
JF 中州学刊
YR 2014
IS 08
OP 93-95
K1 革命老区;贫困测量;影响因素
 

AB 利用大样本的微观调查数据对革命老区9省19县的贫困广度、深度、强度进行测算和比较表明:革命老区的贫困发生率远高于全国平均水平,且省际差异较为明显;收入分配的不平等程度较高,贫困人口与非贫困人口的差距是不平等的主要原因;革命老区的贫困程度存在生命周期的变化,教育对于减贫的边际效用递增。应从加大对革命老区的转移支付、增加教育投入、加强农民技能培训等方面着力解决革命老区的农村贫困问题。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫慧;闫希敏;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 农民数字化贫困自我归因分析及启示——来自皖甘津的田野调查
JF 中国图书馆学报
YR 2014
IS 05
vo 40
OP 68-81
K1 社群信息学;数字化贫困;数字不平等;数字鸿沟;自我归因;数字化脱贫
 Community Informatics;;Digital poverty;;Digital inequality;;Digital divide;;Self-attribution;;Digital poverty alleviation

AB 本文通过对安徽东至县、甘肃天祝县和天津静海县农村数字化贫困田野研究的访谈文本数据进行扎根理论研究,归纳出中国农村居民数字化贫困的常见归因类型:数字化能力、数字化努力、数字化情境和社会支持。数字化能力的缺失归纳为四种情况:数字化生理能力、数字化经济能力、数字化心理能力和数字化素养的缺失,这四种能力的缺失组合起来形成了数字化能力贫困的不同情形。数字化努力包含投入到数字化行为中的时间及基于此积累的使用经验。数字化情境是数字化贫困个体所处的信息基础设施、社会规范(风俗习惯、道德规范及传统认知)和运气。社会支持是数字化贫困个体从社会关系和社会机构中获得的物质支持与情感支持。本文构建了农村居民数字化脱贫动态模型,并有针对性地提出数字化脱贫策略。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;罗向明;郭颂平;
AD 广东金融学院保险研究所;
T1 民族地区农业保险补贴政策评价与补贴模式优化——基于反贫困视角
JF 中央财经大学学报
YR 2014
IS 08
OP 31-38
K1 农业保险;民族地区;政策评价;补贴模式;反贫困
 Agricultural insurance Ethnic areas Policy evaluation Subsidy model

AB 自然灾害是造成民族地区农村贫困的重要因素,政策性农业保险提供的风险保障有利于稳定农民收入、降低贫困发生率。受财政补贴制度和经济发展水平的影响,当前中国民族地区农业保险保障水平显著低于东部沿海地区,导致农业保险的扶贫效应难以得到充分体现,两地农民的收入差距进一步加大,财政补贴的公平性问题也日益凸显。政府应该进一步优化民族地区农业保险的险种结构,设计灵活的保障水平和保费补贴组合供农民自由选择,并将拨付给民族地区的部分扶贫资金转化为保费补贴的方式发放,以发挥农业保险扶贫的杠杆效应,帮助农民早日脱贫致富。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔艳娟;
AD 大连工业大学管理学院;大连理工大学管理与经济学部;
T1 金融发展、城镇化与贫困减缓——基于系统GMM的估计
JF 兰州学刊
YR 2014
IS 08
OP 152-158
K1 金融发展;城镇化水平;贫困减缓;系统GMM估计
 Financial Development;;Urbanization;;Poverty Alleviation;;System GMM Estimation

AB 采用1978-2010年中国省际面板数据,运用系统GMM估计对金融发展(金融规模和金融效率)、城镇化与贫困减缓的关系进行经验检验。研究结果表明:城镇化与贫困减缓均具有时间的积累和持续性;金融发展与城镇化、贫困减缓具有显著的正相关关系,随着经济的增长变化,金融发展能够显著提高城镇化进程,进而促进贫困减缓。与金融规模相比较,金融效率的城镇化和贫困减缓效应偏小。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴本健;马九杰;丁冬;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 扶贫贴息制度改革与“贫困瞄准”:理论框架和经验证据
JF 财经研究
YR 2014
IS 08
vo 40
OP 106-118
K1 反贫困;贴息贷款;贫困瞄准;农村金融
 poverty alleviation;;subsidized credit;;poverty targeting;;rural finance

AB 扶贫贴息贷款是对农村信贷市场的一种人为干预,可能导致信贷市场扭曲。自扶贫贴息贷款制度实施以来,国务院扶贫办会同其他部门对这项制度进行了多次改革。文章首先从理论上分析了扶贫贴息贷款利率管制、利率市场化以及不同贴息方式对贷款质量、贫困瞄准等的影响,然后利用武陵山区某贫困县扶贫贴息贷款管理体制改革与运行的动态数据进行了案例分析。研究发现,在扶贫贴息贷款管理模式由利率管制转向利率市场化、金融机构拥有更大的决策自主权、采取贷款偿还后向借款农户直接贴息的方式之后,扶贫贴息贷款规模增加,金融机构寻租问题得到初步缓解,贷款质量有所提升,但是贫困农户和农业产业受到排斥、贫困瞄准目标偏离等问题依然存在。文章的政策含义是:在深化贴息贷款市场化和分权化改革的同时,应切实提高贫困农户的信贷可得性。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆继霞;Anna Lora-Wainwright;
AD 中国农业大学;牛津大学;
T1 铅锌矿开发对矿区农户可持续生计的影响
JF 贵州社会科学
YR 2014
IS 08
OP 107-111
K1 采矿业;农户;可持续生计;贫困
 

AB 运用可持续生计分析框架,对湘西铅锌矿区黔村农户过去50多年来的生计状况分析发现:从短期来看,采矿业为农户增加经济收入提供了可能,但深化了村庄内部的不平等;从长期来看,采矿业带给矿区所有农户的是被污染的环境及村民健康的损害和未来不确定的风险。尤其对于那些贫困农户来说,未来可持续生计面临着更大挑战。当地采矿业的发展最终使得村里那些不能逃离、无法逃离农村的农户陷入新的结构性贫困。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章晓懿;沈崴奕;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 医疗救助对低收入家庭贫困脆弱性的缓解作用研究
JF 东岳论丛
YR 2014
IS 08
vo 35
OP 10-16
K1 医疗救助;贫困脆弱性;缓解作用;社会救助
 

AB 医疗救助为低收入家庭获得必要的医疗服务和维持基本生活提供了保障。贫困脆弱性是指家庭未来陷入贫困的可能性。运用预期贫困脆弱性测度方法对上海市城乡低收入家庭的贫困脆弱性进行测量,结果表明:医疗救助制度对缓解低收入家庭的贫困脆弱性具有显著作用;相对于城镇低收入家庭而言,农村低收入家庭的贫困脆弱性更高,医疗救助对农村低收入家庭贫困脆弱性的缓解作用更大;医疗救助对不同医疗支出负担的低收入家庭贫困脆弱性缓解程度也存在差异。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 穆怀中;陈曦;李栗;
AD 辽宁大学;辽宁大学人口研究所;辽宁大学数学院;
T1 收入非均等贫困指数及其社会秩序风险测度研究
JF 中国人口科学
YR 2014
IS 04
OP 14-26+126
K1 收入非均等;贫困指数;基尼系数;社会秩序
 

AB 社会秩序风险测度是创新社会治理体制、构建社会生态秩序文明的重要基础。文章以贫困程度划分出收入高低两个梯度,依据收入低梯度之下非均等易引发社会秩序风险的理论前提,结合基尼系数和贫困收入指数提出"收入非均等贫困指数"的概念及数理模型。研究发现,收入非均等贫困指数与社会秩序高、中、低风险均具有显著相关关系,降低"收入非均等贫困指数"对促进经济增长和社会稳定具有重要推动作用。文章建议构建以"收入非均等贫困指数"为核心的风险预警机制,以减贫为重点,适度降低收入差距,逐步完善社会保障体系,带动社会治理创新和社会生态秩序文明建设。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐兴和;
AD 中国科技大学公共事务学院;
T1 从贫困到跨越的战略抉择——甘肃新型城镇化道路研究
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 04
vo 42
OP 97-106
K1 欠发达地区;转型跨越;新型城镇化;产业发展;人口转移;甘肃
 underdeveloped region;;transformative leap-forward;;new model of urbanization;;industrial development;;population shift;;Gansu province

AB 西部欠发达地区的发展是一个重大历史课题,走新型城镇化道路、在结构转型中实现跨越发展是必由之路。在回顾总结改革开放以来中国城镇化实践经验的基础上,运用比较分析和竞争分析方法,从城镇视角对甘肃省的农村贫困与区域欠发达进行了定性定量分析,重新审视了甘肃省情。通过对甘肃城镇化现状、城镇化制约、城镇化条件、城镇化潜能的多角度研究,认为以新型城镇化助力贫困地区发展,支撑甘肃省经济社会转型跨越,是甘肃面向未来的重大抉择,并据此提出甘肃新型城镇化的若干对策与政策建议。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁方;史清华;卓建伟;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 农民工福利贫困按功能性活动的变动分解:以上海为例
JF 中国软科学
YR 2014
IS 07
OP 40-59
K1 农民工;可行能力;福利贫困;夏普利值分解
 migrant workers;;capability;;welfare poverty;;Shapley value decomposition

AB 基于Sen的可行能力理论,本文将因子分析模型、FGT指数和夏普利方法相结合,构建了福利贫困的变动分解框架。本文以2009年和2012年上海农民工数据为例,先对农民工福利贫困进行按功能性活动的水平分解,计算各功能性活动对福利贫困的贡献度,并揭示福利贫困的构成与类型;接着在变化分解中,福利贫困的变动将进一步被分解为功能性活动的增长成分、分配成分和贫困线变动成分。研究结果显示,(1)在沪农民工遭遇严峻的福利贫困问题,2009年和2012年农民工福利贫困发生率分别为29.10%和25.69%;(2)水平分解表明:福利缺失是造成农民工福利贫困的重要因素,而福利不均等对福利贫困的贡献度相对较小;变动分解表明:各功能性活动的增长成分在福利变化中起着更重要的作用;(3)分组分析显示:随着农民工教育程度的提高,福利贫困情况逐渐改善;随着年龄和进城时间的增加,农民工福利贫困状况呈现"U"变化;(4)功能性活动指标显示:对福利贫困贡献率最大的三个可行能力指标分别是可支配收入、歧视和保险。主要政策含义包括:促进农民工的自由发展和各项能力的获得是解决福利贫困问题的当务之急;提高可支配收入,消除歧视和扩大保险覆盖面是改善农民工福利贫困问题的有效手段。同时,努力提高农民工教育水平,加强职业技能培训,对年长者和进城时间较长者给予额外的关注和重视,均有利于改善农民工福利贫困状况。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周晔馨;叶静怡;
AD 北京师范大学新兴市场研究院;北京师范大学经济与资源管理研究院;北京大学经济学院;
T1 社会资本在减轻农村贫困中的作用:文献述评与研究展望
JF 南方经济
YR 2014
IS 07
OP 35-57
K1 社会资本;绝对贫困;相对贫困;暂时贫困;长期贫困
 Social Capital;;Absolute Poverty;;Relative Poverty;;Transient Poverty;;Chronic Poverty.

AB 近年来,社会资本在减轻农村贫困中的作用逐渐成为发展经济学家关注的一个热点。本文分别从静态和动态两个视角综述了相关研究的思路和方法:从静态视角来看,信任对于减少绝对贫困有积极的作用,但某些形式的社会资本难以减轻绝对贫困,关于社会资本是否能减轻相对贫困则尚未取得一致的认识;从动态视角来看,社会资本通过非正式保险的机制平滑消费、减轻暂时贫困,通过促进融资和创业、保护产权、促进公共品提供和劳动力流动,有助于消除长期贫困。总的来看,随着市场化进程的深入,社会资本反贫困的积极作用有减弱的趋势。本文基于理论评述,提出了深化社会资本的减贫理论机制(尤其是对相对贫困的作用机制)、市场化进程中的社会资本反贫困机制、改进社会资本测量、加强因果效应识别等未来的研究方向。
SN 1000-6249
CN 44-1068/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱冬梅;刘桂琼;
AD 西南交通大学公共管理学院;
T1 “新二元结构”下城镇贫困人口的特征、成因及对策研究
JF 西北人口
YR 2014
IS 04
vo 35
OP 59-62
K1 “新二元结构”;城镇贫困人口;城乡二元结构;外来农民工
 "The new dual structure";;Urban poor;;Urban-rural dual structure;;Urban migrant workers

AB "新二元结构"由城乡二元结构演变而来。大量流入城镇的外来农民工因户籍制度的限制在教育、就业、社会保障等方面不能与城镇户籍居民享受同等待遇而成为新的城镇贫困人口。本文主要在分析新二元结构与城乡二元结构的异同点的基础上,深入探讨新二元结构下的城镇贫困人口的主要特征及形成原因,最后提出了加快产业结构调整、加强贫困人口就业培训和思想教育、基本公共服务均等化等若干缓解新二元结构下城镇贫困人口困境的对策建议。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董家丰;
AD 中南财经政法大学金融学院;
T1 少数民族地区信贷精准扶贫研究
JF 贵州民族研究
YR 2014
IS 07
vo 35
OP 154-157
K1 少数民族地区;信贷;精准扶贫
 Minority areas,Credit,Precise poverty alleviation

AB 建立精准扶贫机制是贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作一系列重要讲话精神的重要举措。让信贷资金真正投向少数民族贫困地区和贫困人口,实现精准扶贫,关键是要通过建立信息网络完善目标瞄准机制,在此基础上改革信贷扶贫管理体制和建立适合少数民族地区的银行信贷扶贫经营机制。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张靖;李敏;
AD 西安工程大学思政部;
T1 城镇贫困人口社会保障供给测算模型的比较与应用
JF 统计与决策
YR 2014
IS 14
OP 18-21
K1 城镇贫困治理;基本生活需求;测算
 

AB 文章在通过对相关概念界定及经济学理论阐释,构建了城镇贫困治理的经济学分析框架,即通过对城镇贫困供给与贫困需求差异的实证分析来了解现阶段城镇贫困的现实状况,并以陕西省为例进行实证分析。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺寨平;
AD 天津师范大学政治与行政学院;
T1 社会资本对城市贫困人口收入的影响——基于分位数回归的分析
JF 天津师范大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 04
OP 57-61
K1 城市贫困人口收入;网络规模;社会资本;分位数回归
 income of urban poverty-stricken population;;network size;;social capital;;quantile regression

AB 根据中国综合社会调查(CGSS 2006)的调查数据,借助一般线性回归和分位数回归的统计技术,可以研究社会网络资本对城市贫困人口收入的影响。研究发现:贫困人口的春节拜年网的规模越大,收入越高。但网络规模只对中高收入者的收入有影响,其中,对中等收入者的影响较大。网络密度只对高收入者有影响,而且,网络密度越大,即关系越密切,其收入越高。并非人越穷,其社会资本所起的作用越大,对于很穷的人来说,其社会资本完全不起作用。
SN 1671-1106
CN 12-1336/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜军林;
AD 河西学院政法学院;
T1 西北少数民族地区反贫困问题的“双联”实践战略研究——以天祝藏族自治县为例
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 04
OP 184-188
K1 西北少数民族地区;反贫困;双联实践战略
 

AB 迅速有效地缓解和逐步消除广泛存在于中国西北少数民族地区的贫困现象,是当前中国西北不发达地区经济发展面临的极为紧迫、艰巨而又十分棘手的难题。就甘肃省天祝藏族自治县来看,它的发展过程中存在一些问题,比如说生态环境恶劣、民族文化差异大、经济发展滞后、基础设施薄弱等。针对这一系列问题国家和政府出台了一系列措施;"联村联户,为民富民",对高原地区的农牧民进行生态移民、产业扶贫、旅游先导战略。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯朝睿;
AD 云南大学公共管理学院;昆明理工大学质量发展研究院;
T1 连片特困地区多中心协同反贫困治理的初步构想
JF 云南社会科学
YR 2014
IS 04
OP 159-161
K1 连片特困地区;多中心协同;反贫困治理
 

AB 连片特困地区反贫困治理事关小康社会建设大局,需要从理论和实践两方面进行创新指导。要消除这些地区的贫困现状,必须构建由政府、社会、非营利组织、贫困者积极参与的府际合作反贫困与政府—社会协同反贫困多方联动的多中心协同治理体系。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨玉蓉;张青山;邹君;
AD 衡阳师范学院资源环境与旅游管理系;
T1 基于村级尺度的湖南农村水贫困比较研究
JF 长江流域资源与环境
YR 2014
IS 07
vo 23
OP 1027-1034
K1 水贫困评价;农村地区;驱动因素;应对措施;湖南
 evaluation of water poverty;;rural areas;;driving factors;;response measures;;Hunan

AB 为综合评价湖南农村水贫困现状,找出有效应对措施,以国外最新的水贫困理论为依据,构建湖南农村水贫困评价指标体系;通过实地调查和访谈获取并整理出湖南3种地貌类型区6个行政村的水贫困评价数据;采用非均衡法测算水贫困状况并分析其驱动因素。结果表明:湖南农村水贫困具有明显的地域分异现象,即湘西山区最为严重,RWPI值均小于20;湘北洞庭湖平原区最弱,其值在55~56之间;而湘中丘陵区介于其间。不同地区水贫困各系统的综合得分不同,只有提高且均衡各系统的综合得分才能有效减轻地区水贫困程度。供水设施欠佳、利用能力偏低是地区间水贫困状况不同的主要驱动因素,而水资源状况是其次要驱动因素;农村环境问题和低效用水是省内各村水贫困评价的短板,因此地区水贫困是区域水资源自然禀赋与社会经济发展的综合结果。针对评价结果,提出了发展农村经济、提高综合实力、做好环保工作和提高用水效率等措施应对农村水贫困问题,可为新农村建设中的水资源管理提供新思路。
SN 1004-8227
CN 42-1320/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦其文;
AD 贵州财经大学经济学院;
T1 经济发展、反贫困与人的思想观念素质
JF 重庆社会科学
YR 2014
IS 07
OP 13-24
K1 经济发展和贫困;思想观念;精神脱贫
 economic development and poverty,idea and mental,shake off poverty in mental

AB 学术界分别从宏观、中观和微观视角分析了人的思想观念精神因素在"经济增长与经济发展"、"农村经济发展与社会主义新农村建设"、"农户家庭脱贫致富"中的地位和作用,对发展经济学和人力资本理论作出了贡献,对解决贫困问题形成了诸多有益启示。解决贫困问题,要大力提高国民思想观念素质,做到"标本兼治"。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宁亚芳;
AD 中国人民大学中国社会保障研究中心;
T1 从道德化贫困到能力贫困:论西方贫困观的演变与发展
JF 学习与实践
YR 2014
IS 07
OP 112-120
K1 道德化贫困;“工具性”贫困;能力贫困;多维贫困;演变
 

AB 西方贫困观演变可以追溯到古希腊-罗马时期,从苏格拉底等区分需求和欲求形成的"以穷为恶"的道德化贫困观开始,之后演变成中世纪时期基督教教义下的"以穷为荣"和文艺复兴以来祛道德化的"以穷为恶"。贫困观的祛道德化肯定了财富积累,从而为资本主义经济兴起初期产生的"工具性"贫困观提供了理论基础。在原始资本积累和市场经济扩张的进程中,古典政治经济学倡导的"工具性"贫困观适应了资本主义经济发展的需要,这也导致了西方资本主义国家在相当长的时期内依靠收入标准制定解决绝对贫困的措施。然而,市场经济不断更新着人们对需求的定义,"工具性"贫困观下的单维收入贫困对新环境下社会问题的解释力备受质疑。阿玛蒂亚·森能力贫困理论的提出则标志西方贫困观的根本性转变,能力贫困观以其实现了对贫困本质认知的回归为公众所接受,全球范围内的反贫困也在能力贫困观引致的"革命性"转变后转入多维贫困的视角。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾卫红;胡继伟;张若恬;吴娅秦;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院人口与发展研究所;西安交通大学老龄与健康研究中心;
T1 贫困山区农村老年人长期照护需求的实证研究——以陕西省安康地区为例
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 04
vo 34
OP 61-68
K1 中国农村;老年人;照护需求;人口老龄化
 rural China;;elderly;;long-term care needs;;population aging

AB 在老龄化、城市化、家庭规模小型化的多重背景下,中国贫困山区的农村老年人的长期照护需求问题凸显;以陕西省安康地区为例,在对老年人需长期照护程度进行级别界定的基础上,利用调查数据资料,对农村老年人长期照护需求及其社会经济影响因素进行了实证分析;结果表明:贫困山区农村老年人的长期照护需求受到年龄、婚姻状况、教育水平、健康状况、经济状况和社会网络的综合影响,并提出了降低老年人长期护理风险的政策建议。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张汝立;彭婧;
AD 北京师范大学中国社会管理研究院;北方民族大学管理学院;
T1 中国城市改革中贫困群体政策的转型及其特点
JF 社会科学辑刊
YR 2014
IS 04
OP 44-50
K1 城市贫困群体;保护政策;支持政策;政策特点;政策转型
 

AB 城市贫困群体政策根据其功能和效果可分为保护性政策与支持性政策。近年来,中国城市贫困群体政策的发展总体呈现从"保护"到"支持"的转型特征,具体表现在价值取向、政策对象的选择、政策理念、实现方式、政策项目以及对贫困问题的认识上。城市贫困群体政策转型需要从政府财政支持力度、政府角色转变、政策监督机制的完善三个方面入手,以公平、正义为基点,对在改革中被动做出"牺牲"的贫困群体,国家和社会应给予特殊支持和政策倾斜,使他们在市场化的竞争中能够享有起点公平、过程公平和结果公平的权利。这样做的目的在于:一方面为国家的经济发展制定合理的政策;另一方面为社会底层的贫困群体提供发展的机会,不断提升社会总体的公平与正义水平。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白华;徐英;李诺枫;
AD 长安大学政治与行政学院;西安航空职业技术学院;
T1 高校贫困生资助的过程管理研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2014
IS 07
OP 38-40
K1 贫困生;资助;过程管理;PDCA
 

AB 将过程管理理论引入高校贫困生资助工作中,结合PDCA循环四阶段过程管理模型,把贫困生资助的过程分解为贫困生资助过程管理政策、执行、检查、改进等四个子过程。针对贫困生资助过程管理中各环节的不同特点与情况,建构贫困生资助的PDCA模型,并提出针对各环节的对策,实现贫困生资助过程的优化升级,确保贫困生资助工作的科学化、系统化、规范化。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方长春;曹晓琳;王双维;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学汽车学院;东北师范大学物理学院;
T1 高校贫困生社会支持工作模式信息模糊综合评价
JF 情报科学
YR 2014
IS 07
vo 32
OP 99-102+133
K1 高等教育;贫困助学工作;信息模糊综合评价
 higher education;;impoverished students supporting;;information fuzzy comprehensive evaluation

AB 目前对高校贫困生社会支持工作模式的评价仅局限在定性分析上,尚缺科学有效的评价分析手段和方法。本文采用模糊综合评价的方法通过建立信息数据模型及专家评分采集对几种高校贫困生社会支持工作模式信息进行数据处理定量分析,科学评价其工作效果,对今后我国从根本上解决高校贫困生问题提供科学的决策依据。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仇凤仙;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 农村贫困老人日常生活中的代际冲突分析——皖北李村调查研究
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 04
vo 31
OP 74-83
K1 日常生活;代际冲突;贫困老人;日常事件;价值
 Daily life;;Generation conflict;;Poor aged;;Daily event;;Value

AB 在当前农村社会出现了"价值虚化"现象,伦理体系发生异化,生活中的"去价值化"、"去老龄化"使得村庄张力、离心力扩大,贫困老人被边缘化、污名化,加剧了农村代际冲突。在面对代际冲突时,亟需关注贫困老人的行动选择及其后果。在日常生活中追寻农村社会伦理的变异,探究贫困老人代际冲突行动背后的逻辑及隐藏其后的农村社会的变迁,应是我们当前研究农村贫困老人问题的一个新视角。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯石安;谢玲;
AD 中南财经政法大学;
T1 贵州农村贫困程度及其影响因素分析——基于2001—2012年贵州农村FGT贫困指数的多维测度
JF 贵州社会科学
YR 2014
IS 07
OP 122-126
K1 贵州农村;贫困测度;影响因子
 

AB 基于GQ模型测算了贵州省2001—2012年农村FGT贫困指数,结果表明,12年间贵州农村贫困发生率、贫困深度和贫困强度均有明显下降。但是,如果与城镇居民收入最低的10%群体相比较,则显示贵州农村的贫困程度仍然更深。通过对贵州农村贫困影响因素的实证分析,发现第一产业增长和交通发达程度的影响并不显著,而非农就业人口比重变化才是影响农村贫困状况的关键所在。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;邢乃千;何雅菲;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 婚姻对女性贫困的影响研究
JF 统计与决策
YR 2014
IS 12
OP 96-99
K1 女性贫困;婚姻;性别平等;人力资本
 

AB 文章利用核密度函数和Logistic模型,对婚姻与女性贫困的关系进行了经验分析。分析结果表明:在女性群体中,中低收入女性占较大比重,在婚有利于就业女性反贫困;教育对女性反贫效应显著,随着女性受教育程度增加,在婚与贫困的交互效应呈现出递减趋势。因此,缓解女性贫困必须围绕影响女性婚姻的因素采取一些有针对性的措施。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗庆;李小建;
AD 河南财经政法大学中原经济区"三化"协调发展河南省协同创新中心;河南财经政法大学资源与环境学院;
T1 国外农村贫困地理研究进展
JF 经济地理
YR 2014
IS 06
vo 34
OP 1-8
K1 农村贫困;空间贫困陷阱;地理因素;贫困地图
 rural poverty;;spatial poverty trap;;geographical factors;;poverty maping

AB 农村贫困地理作为农村贫困研究的一个重要分支,其研究成果对丰富农村贫困理论和制定农村扶贫政策都具有十分重要的意义。随着普查数据的完善、地理信息技术和遥感技术的应用以及统计分析方法的发展,农村贫困地理研究呈现出一些新趋势和新特征。通过梳理近20年来国外农村贫困研究文献,从地理学视角对空间贫困陷阱的概念及存在性检验、地理因素对农村贫困形成的作用机理、区域贫困的测算及贫困地图的绘制、区域瞄准及效果评估等方面进行系统的回顾和评述,总结出国外农村贫困地理研究的特点与发展方向,提出未来国内相关研究的若干主题。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程肇基;邓大松;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;上饶师范学院文学与新闻传播学院;
T1 社会救助改革:从碎片化走向积极整合——基于上饶市贫困人群的考察
JF 江西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 03
vo 47
OP 21-25
K1 社会保障;贫困人群;贫困类型;积极救助;制度整合
 social security;;poor colony;;poverty types;;positive assistance;;institution integration

AB 社会救助不是一个简单的对贫困人群施以救助的过程,而是推行一种积极的社会救助模式。考虑地情、社情、人情的基本特点,从碎片化走向积极的整合,是当下中国社会救助改革的一个应对策略。
SN 1000-579X
CN 36-1025/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘轶芳;罗文博;刘新波;
AD 中央财经大学经济学院;中央财经大学中国经济与管理研究院;中国社会科学院农村发展研究所;
T1 我国农村贫困分解及组群研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2014
IS 06
vo 34
OP 1499-1509
K1 农村贫困;组群划分;SST指数;FGT指数;Shapley值分解
 rural poverty;;group study;;SST index;;FGT index;;Shapley decomposition

AB 近20年快速的经济增长对我国减贫作用显著,但由于农村与城镇在居民收入、分配政策上的差异,农村贫困改善的速度低于城镇,更加突出其在我国减贫工作中的重要性.本文并非拘泥于现有地域特征划分依据,而是利用SST贫困综合测度指标的分解维度,创新性地提出按照贫困特征指标进行组别的划分,从而使我国农村贫困组群划分更科学合理.继而,本文采用CHNS数据库中我国农村9省的调研数据,对其进行组群分类研究;并通过FGT指数及其差异分解结果验证了分组结论的有效性.最后,结合分组及指数分解结果总结归纳出我国农村贫困的组群特征及差异原因,为针对不同组群提出更有针对性的减贫措施提供参考.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓维杰;
AD 四川农业大学旅游学院;
T1 精准扶贫的难点、对策与路径选择
JF 农村经济
YR 2014
IS 06
OP 78-81
K1 精准扶贫;难点;路径
 

AB 目前,精准扶贫的实际执行效果并不令人满意,主要原因在于精准扶贫中出现了突出的对贫困户的排斥现象,包括在精准识别环节对贫困人口规模的人为限定形成的规模排斥、集中连片扶贫开发对片区外贫困群体的区域排斥,以及自上而下的贫困村和贫困户识别过程中对贫困群体的恶意排斥和过失排斥等。要真正实现精准扶贫,应该尽早开展国家级和省级的贫困普查,对贫困村实施分类管理,采取自上而下和自下而上融合的贫困户识别和帮扶机制。同时,购买独立第三方社会服务来协助和监督整个过程。当然,减贫投入必须足够,不能期待依靠地方配套来实现精准扶贫目标。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王强;
AD 中共四川省旺苍县委政策研究室;
T1 实施互助资金项目与贫困社区发展——四川省旺苍县贫困社区互助资金项目运行模式的实践与探索
JF 农村经济
YR 2014
IS 06
OP 86-89
K1 贫困社区;互助资金项目;运行模式
 

AB 为了缓解农村生产发展资金不足问题,创新财政扶贫资金投入方式,2006年5月,国务院扶贫办和财政部在四川省旺苍县启动了贫困社区互助资金项目试点工作。通过在四川省旺苍县七年的实践,探索出了创新财政扶贫资金投入、使用和管理的新思路、新模式,以及如何解决贫困地区农民发展生产资金不足,建立贫困地区农民增收的长效机制的新路径。新型的扶贫机制和模式对满足我国贫困地区农村农民的金融需求,提高扶贫资金的使用效率以及促进农村社区融合等方面发挥了重要作用,贫困社区互助资金项目服务于农民的同时,促进了农民自身持续、健康发展,实现了经济目标与扶贫目标的统一。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄谦;张晓颖;
AD 中国农业大学;中国国际扶贫中心;
T1 我国贫困地区生态补偿机制研究——基于武陵山地区的调研
JF 价格理论与实践
YR 2014
IS 06
OP 48-50
K1 生态环境;贫困问题;生态补偿机制
 

AB 我国自改革开放以来,经过30年的发展,居民收入大幅增加,贫困人口显著减少,成为世界上减贫成效最为显著的国家之一。目前,我国的贫困人口主要聚集于14个集中连片特殊困难地区,这里的环境问题与贫困程度互为因果、互相制约。在新阶段扶贫过程中,探索贫困地区的生态补偿机制对增加贫困人口收入、改善贫困地区环境条件至关重要。本文以武陵山区为例,通过分析该地区目前的环境与贫困现状,总结目前贫困地区生态补偿中关于标准选择、补偿范围、补偿方式的不足之处,并提出政策建议。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨芳;张昕;
AD 安徽医科大学人文学院;合肥师范学院经济与管理学院;
T1 权利贫困视角下农民群体维权困境及出路——基于农地污染群体性维权事件的实证分析
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 04
vo 14
OP 22-31
K1 农地污染;权利贫困;维权;维稳
 farmland soil pollution;;right poverty;;maintain private right;;maintain social stability

AB 随着工业化、城镇化的快速发展,农地污染事件在多地集中爆发,严重损害农民的群体利益。然而,农民群体维权行动却经常陷入困境:在权利制度供给不足和公力救济渠道不畅的情况,农民往往选择徘徊于合法与非法之间的私力救济手段,由此产生的非理性维权又常陷入政府刚性维稳困局,最终形成维权与维稳相互掣肘、私权与公权相互抗衡的局面。解决农民群体维权之困的关键要从以下几个方面消除权利贫困的根源,即:健全立法,重建环境公正;完善权利救济机制,提高公力救济效能;变非法维权为依法维权,避免权利滥用;变刚性维稳为韧性维稳,防止权力恣肆。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈新;沈扬扬;
AD 南开大学周恩来政府学院;天津市统计局社情民意调查中心;北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 新时期中国农村贫困状况与政府反贫困政策效果评估——以天津市农村为案例的分析
JF 南开经济研究
YR 2014
IS 03
OP 23-38
K1 FGT指数;政府补贴;减贫成效
 FGT Index;;Government Subsidies;;Poverty Reduction

AB 借助2002—2008年天津市农村家户调查数据,本文分析了天津农村整体及不同经济活动类型农户的贫困规模、深度、强度及变化情况,并对政府两次补贴政策的减贫效果进行了定量检验。研究结果显示,在考察期内天津农村贫困状况经历了先上升后下降的过程;其中,务农农户的贫困规模、贫困程度和贫困强度均远远大于非农经营农户、务工农户和兼业农户;政府2005年和2008年人均300元和500元的补贴对天津农村地区整体上产生的减贫效果非常有限;补贴对务农农户的减贫效果最明显,而对务工农户、非农经营农户与兼业务工农户的减贫效果均不明显;此外,虽然2008年政府提高了补贴的标准,但是受物价上涨等因素的影响,整体减贫效果反而有所下降。
SN 1001-4691
CN 12-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘振洋;
AD 哈尔滨理工大学学生工作部(处);
T1 高校贫困生心理问题分析及解决对策——以哈尔滨理工大学为例
JF 思想政治教育研究
YR 2014
IS 03
vo 30
OP 138-140
K1 贫困生;心理问题;对策
 

AB 文章对部分高校贫困生心理情况调查结果进行了总体分析,阐述了高校部分贫困生存在着自卑封闭、焦虑敏感、抑郁孤僻等心理问题,并分析了产生这些心理问题的家庭环境原因、校园环境原因和社会环境原因,最后提出有针对性的、科学的解决对策,即加强思想政治教育,完善资助体系,开展心理健康教育与辅导,营造良好的校园文化氛围。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹薇;郑浩;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 贫困家庭的孩子为什么不读书:风险、人力资本代际传递和贫困陷阱
JF 经济学动态
YR 2014
IS 06
OP 16-31
K1 人力资本代际传递;教育投资;风险;贫困陷阱
 

AB 人力资本投资对于摆脱贫困十分重要,但是数据显示,相比于高收入家庭,低收入家庭普遍地无法、或者不愿让自己的子女接受较高教育。本文构建了人力资本代际传递的模型,从教育投资的风险和决策的角度解释低收入家庭持续性贫困的问题。本文模型表明:家庭贫困带来的风险溢价会成为其投资中的一项额外成本而削弱教育投资的吸引力,教育的机会成本和未来收益的不确定性也会影响教育投资决策。分样本处理和Chow式统计的实证结果显示,在低收入家庭中,个体进行人力资本投资的意愿与其收入水平正相关,即贫穷的家户进行人力资本投资的意愿更低;分位数回归分析发现,对于人力资本投资意愿极强或极弱的个体,收入的变动对他们投资意愿的改变有很强的影响,而意愿居于中间的个体,人力资本投资的预期收益和机会成本对其意愿的改变影响则更大。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张倩;孟慧新;
AD 中国社会科学院社会学所;中国社会科学院城市发展与环境研究所;
T1 气候变化影响下的社会脆弱性与贫困:国外研究综述
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 31
OP 56-67
K1 权利;生计脆弱性;社会生态系统;可持续生计
 Entitlement;;Livelihood vulnerability;;Social-ecological system;;Sustainable livelihoods

AB 脆弱性概念因其能更完整地说明气候变化最突出的影响,已经成为气候变化相关研究的热点。目前我国的脆弱性研究多集中在自然生态系统,对社会经济系统的脆弱性研究相对较少,对于区域或特定群体面对气候变化的脆弱性研究更少,而后者恰恰是抓住现状和提高气候变化适应能力的根本依据。同时,我国贫困地区与生态环境脆弱地带高度相关,贫困地区是气候变化的主要影响地区,如何减少气候贫困是我国面临的难题。社会脆弱性、敏感性和适应性,已经成为国际上气候变化研究的重要概念。文章对国外现有文章进行梳理,说明社会脆弱性研究对于气候变化条件下减贫的重要作用,以期促进国内相关研究的发展。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾永红;向德平;胡振光;
AD 华中师范大学社会发展与社会政策研究中心;华中师范大学社会学院;
T1 可持续生计视角下连片特困地区妇女贫困研究
JF 江汉论坛
YR 2014
IS 06
OP 136-140
K1 贫困妇女;连片特困地区;可持续生计;生计资本;脆弱性
 

AB 在连片特困地区成为我国扶贫攻坚主战场的背景下,连片特困地区的妇女贫困问题成为扶贫工作的新议题。从可持续生计视角来看,脆弱性是导致连片特困地区妇女贫困的重要原因,生计资本贫乏和脆弱性叠加成为制约连片特困地区妇女脱贫的主要障碍。当前,连片特困地区妇女脱贫需要以可持续生计建设为核心,通过环境改善、生产发展、权益保障、权能建设等增进生计资本,提高贫困妇女抵抗风险的能力,促进贫困妇女可持续发展。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林文;邓明;
AD 闽江学院海峡学院;厦门大学经济学院;
T1 贸易开放度是否影响了我国农村贫困脆弱性——基于CHNS微观数据的经验分析
JF 国际贸易问题
YR 2014
IS 06
OP 23-32
K1 贸易开放度;贫困;脆弱性
 Trade liberalization;;Poverty;;Vulnerability

AB 本文利用CHNS微观调查数据,估算了我国农村居民家庭的贫困脆弱性,在此基础上,构建面板数据模型,实证分析了贸易开放度对贫困脆弱性的影响。研究结果表明:贸易开放度能显著降低我国农村居民家庭的贫困脆弱性,即使考虑到贫困脆弱性的惯性特征和贸易开放度可能存在的内生性,该研究结果也是稳健的;家庭的受教育程度、家庭成员的技能水平能显著降低家庭的贫困脆弱性,家庭的劳动力数量对贫困脆弱性无显著影响,而家庭成员的平均年龄与贫困脆弱性之间存在U型关系;一个地区的整体收入水平以及该地区的整体受教育程度能显著降低该地区农村家庭的贫困脆弱性,但公共支出对减贫没有起到作用。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王三秀;
AD 华中科技大学社会学系;
T1 贫困治理转型与农村文化教育救助功能重塑
JF 探索
YR 2014
IS 03
OP 134-140
K1 贫困;文化教育救助;功能重塑
 

AB 基于我国农村反贫困的现实需要,目前农村贫困治理已逐步由收入支持向注重发挥贫困农民自身作用的内源反贫困模式转型。在此过程中贫困农民文化教育状况具有关键性意义。应转变目前农村文化教育救助主要局限于减轻贫困家庭子女教育负担的单一经济补救功能,着力在贫困农民自我发展能力、观念转变、心理健康改善及挖掘他们文化资源等方面发挥积极作用,从而实现功能重塑。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖桂蓉;
AD 西南民族大学经济学院;西南民族大学西南民族研究院;
T1 教育期望与贫困陷阱:对藏区牧民持续贫困的一种解释
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2014
IS 06
vo 35
OP 198-201
K1 教育期望;藏区教育;贫困陷阱
 

AB 本文通过教育期望与贫困陷阱分析框架提出,藏区贫困牧民们由于对学校教育往往抱有过高期望,但当现实的教育回报率不能达到他们的过高期望值时,反而会主动减少甚至放弃对孩子的教育投资,这就在无意识中加剧了家庭贫困的代际传递,致使家庭陷入"贫困陷阱"境地。因此,需要采取积极行动来打破这种人为制造的教育"贫困陷阱",以帮助藏区贫困牧民们减轻或摆脱贫困。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽雪;单德朋;苏永杰;
AD 西南民族大学青藏高原研究院;西南民族大学经济学院;西南民族大学研究生院;
T1 生态环境、碳排放与贫困减缓——基于西部地区省级面板数据的实证研究
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2014
IS 06
vo 35
OP 150-154
K1 碳排放;贫困减缓;西部地区;产业结构;科学发展
 

AB 在厘清生态环境、碳排放与贫困减缓理论关联的基础上,本文构建计量模型,利用西部地区省级面板数据对生态环境变动,尤其是碳排放与西部地区贫困人口收入提升的关系进行了实证检验,结果显示:西部地区碳排放与农村贫困人口收入之间存在倒U型曲线的关系,但碳排放与西部地区城市贫困人口的收入之间不存在显著关联。西部地区在减贫实践中应摒弃先发展后治理的传统观念,简单承接东部相关产业虽然能够带来经济增长和贫困减缓,但从长期来看并不能形成持续的内生减贫动力。如何基于科学发展引导合理的产业结构形成,并改善贫困人口禀赋条件是西部地区持续减贫的关键。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李萌;杨龙;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 农村贫困、收入不平等与城镇化关系的实证研究——基于2000—2012年省际面板数据
JF 统计与信息论坛
YR 2014
IS 06
vo 29
OP 68-73
K1 城镇化;农村贫困;农村收入不平等;弱倒U型
 urbanization;;rural poverty;;rural inequality;;weak inverted U

AB 城镇化进程对经济和社会产生了巨大影响。通过计算中国省际层面2000—2012年城镇化率、农村贫困发生率和农村基尼系数,利用面板数据固定效应模型,研究中国农村贫困、农村不平等和城镇化的关系。研究发现:农村贫困发生率随着城镇化率提高而下降,城镇化率每提高1%,农村贫困发生率会降低2.87%;农村收入不平等随城镇化水平提高呈弱倒U型变化。同时,不同地区城镇化对农村贫困、农村收入不平等的影响也呈现不同趋势。在未来城镇化战略中,实施农村减贫政策时应兼顾调整收入分配政策,降低农村收入不平等。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄小荣;
AD 洛阳理工学院;
T1 中国农村反贫困的制度社会学思考
JF 湖北社会科学
YR 2014
IS 06
OP 72-75
K1 农村;反贫困;社会学
 

AB 积极推进城镇化建设,在保护环境的前提下实现工业化和信息化,将农村大部分人口转变为城市人口,但这并不意味着农村贫困问题可以忽视。经济转型和社会转型阶段尤其要处理好贫富差距问题,从政治高度关注"三农"问题,巩固工农联盟的执政基础在当下显得尤为重要。从制度社会学视角下分析农村反贫困的对策和路径,不失为一种新的思路。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 母赛花;
AD 云南农业大学经济管理学院;
T1 贫困地区新型农村社会养老保险研究——以昆明市东川区为例
JF 求实
YR 2014
IS S1
OP 177-180
K1 新农保政策;家庭年收入;农民;文化程度;负相关;劳动者;参保率;参保意愿;东川区;新型农村社会养老保险;昆明市;
 

AB <正>"新农保"试点工作自2009年逐步在全国展开,引起了社会各界的关注和讨论。大多数学者从宏观及微观层面对新农保问题展开了研究。宏观视角的分析把新农保试点地区的现状及遇到的问题进行了归纳分析,主要集中在农民的参保意识、缴费能力、地方财政的扶持能力、养老金的保值增值能力等方面,并且将理论与实践相结合,找出合理的政策建议。微观视角的分析,主要是利用问卷调查,访谈和统计资料对新农保的实施情况进行研究,部分学者
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;周强;
AD 湖北经济学院经济学系;五邑大学经济管理学院;
T1 中国多维贫困的测度及分解:1989～2009年
JF 数量经济技术经济研究
YR 2014
IS 06
vo 31
OP 88-101
K1 多维贫困;MPI指数;测度;分解
 Multidimensional Poverty;;MPI Index;;Measurement;;Decomposition

AB 以MPI多维贫困指数为基准,使用CHNS面板数据,考察1989年以来中国多维贫困的动态变化并进行分解。结果表明,多维贫困的下降幅度超过单一收入贫困的下降幅度;农村贫困一直是中国贫困的主体,但城乡之间的贫困差别已从收入因素转变到非收入因素;贫困的主要致因从早期的卫生设施和收入因素转变到目前的卫生设施和教育因素。因此,反贫困政策要从单一的收入视角转向多维视角,尤其要重视从农村教育和生活水平方面来提高反贫困效果。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 约翰·奈特;宋丽娜;拉曼尼·古纳提拉卡;王芳;
AD 英国牛津大学经济学系;英国诺丁汉大学社会学与社会政策学院;斯里兰卡科伦坡大学政策研究所;北京联合大学海外中国学研究中心;
T1 中国农村的主观幸福感及其决定因素
JF 国外理论动态
YR 2014
IS 06
OP 75-89
K1 主观幸福感;期望;相对剥夺;参照群体;贫困
 

AB 旨在评估未来中国农村幸福感函数的2002年全国家庭调查,特别设置了一个有关主观幸福感的模块。经济学理论所预测的对幸福感重要的变量,相对而言都不重要。分析报告表明:如果我们想理解这一点,就需要求助于心理学和社会学。中国农村并不是滋生对生活不满的温床,其原因可能是大多数人把本村庄的人作为了参照群体。在本村庄内比较得出的相对收入以及与过去和可预期的未来的情况进行比较得出的时间序列中的相对收入都会影响幸福感。我们对"主观幸福感贫困"函数进行了评估,在该函数中,收入和代表"能力"、"功能"的各种代理变量作为参数出现。即使在贫困的中国农村,社会功能、态度和期望对主观幸福感也是重要的。
SN 1674-1277
CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗翔;卢新海;项歌德;
AD 华中师范大学城市与环境科学学院;华中科技大学公共管理学院;申银万国期货有限公司;
T1 消费风险、科技抑制与中国农村贫困化——基于湖北、安徽两省的实证分析
JF 中国人口科学
YR 2014
IS 03
OP 104-114+128
K1 消费风险;信贷约束;贫困化;2SLS
 

AB 文章基于跨期农户生产和消费模型,从理论上分析了不完全金融市场条件下中国农村贫困的原因,并在此基础上,运用2SLS估计方法对湖北、安徽两省1 620个微观农户样本进行实证研究。结果发现:(1)消费风险对农业技术有非常明显的负面影响;(2)生产性贷款对农业技术存在"挤出效应";(3)农业技术推广对技术进步有正面影响。一旦农户面临未预期的生产性冲击时,"事前"的生产信贷约束和"事后"的消费风险都会阻碍农业技术进步,使本已贫困的农户陷入持久贫困。文章认为,要改变中国农村贫困化现状,农村金融政策应该从支持小规模的生产性贷款转向提供多层次的农业特色保险,并提供适度规模的消费性贷款,同时完善基层农业技术推广制度。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟;黎洁;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 西部山区农户多维贫困测量——基于陕西安康市1404份问卷的调查
JF 农村经济
YR 2014
IS 05
OP 14-18
K1 多维贫困指数;贫困发生率;农户
 

AB 中央和地方政府要想有针对性地帮助穷人、增进扶贫政策的效果,必须从多个角度对西部山区农户的贫困状况进行评估和测量。本文借鉴Alkire和Foster开发的多维贫困测量方法,利用西安交通大学课题组2011年安康农村入户调查数据,进行安康农户家庭的多维贫困测量。本文多维贫困指数包括教育、健康、生活质量三个方面。根据调研的相关数据进行深入分析,挖掘出存在的一些问题,最后给出本文的对策建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张灵俐;安晓平;
AD 石河子大学经济与管理学院;塔里木大学人文学院;
T1 论新疆生态移民的反贫困作用
JF 贵州民族研究
YR 2014
IS 05
vo 35
OP 107-110
K1 生态移民;反贫困作用;制度创新
 Ecological Migration,fuanction of Anti-poverty,Institutional Change

AB 贫困是反贫困问题提出的前提和基础,反贫困是减贫、缓贫、消贫的措施与对策,反贫困理论的提出是基于贫困问题的出现。生态移民的反贫困是我国农牧区反贫困制度的历史变迁,是反贫困理论和观念创新的客观要求,生态移民反贫困的效果取决于制度变迁的方向与绩效。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张等文;陈佳;
AD 东北师范大学政法学院;吉林大学行政学院;
T1 城乡二元结构下农民的权利贫困及其救济策略
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 47-51
K1 城乡二元结构;农民;权利贫困;权利脱贫
 Urban-rural Dual Structure;;Peasant;;Poverty of Rights;;Shake off Poverty of Rights

AB 在城乡二元结构下,与城市公民相比,农民不仅在物质生活上相对贫困,而且在权利享有上相对贫困。农民权利贫困的主要根源在于城乡二元结构,城乡二元结构不仅是造成国家权力对农民权利忽视和对农民权利保障的法律救济不力的社会制度根源,而且是造成农民的权利意识薄弱和农民维权组织失声的重要因素。消除农民权利贫困,使农民权利脱贫,既是农民脱贫和解决三农问题的关键,也是推进中国城乡发展一体化战略所要迫切解决的问题。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李盛基;吕康银;朱金霞;
AD 东北师范大学商学院;
T1 财政支出、经济增长与农村贫困——基于1990—2008年时间序列数据的实证分析
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 100-104
K1 财政支出;绝对贫困;相对贫困;经济增长
 Public Expenditure;;Absolute Poverty;;Relative Poverty;;Economic Growth

AB 笔者利用1990—2008年的时间序列数据,估计了各类公共财政支出对农村经济增长和绝对贫困及相对贫困的影响。研究结果显示,政府的各类公共财政支出的边际效应存在很大差异,农村教育和卫生支出对农村的绝对和相对贫困的扶贫效果显著,农业科技三项支出的扶贫效果显著,专项扶贫基金只对绝对贫困的扶贫效果显著,据此,提出相应的政策建议。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王作宝;
AD 东北大学文法学院社会保障研究所;
T1 基于均等比的儿童贫困研究
JF 当代青年研究
YR 2014
IS 03
OP 85-92
K1 均等比;贫困;家庭结构;规模经济
 Equivalence Scale;;Poverty;;Family Composition;;Economies of Scale

AB 均等比旨在更真实地反映不同家庭的需求支出情况,调整不同结构、不同规模家庭的收入差异。对我国数据的分析发现,不同均等比下测得的儿童贫困数值不同。我国儿童相对贫困情况较为严峻,区域和城乡间差异不明显;但绝对贫困情况在城乡之间、区域之间存在差异。应该在我国儿童贫困问题研究中引入均等比的概念,科学测度儿童贫困水平。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 中国人民银行成都分行课题组;边志良;
T1 金融教育与反贫困战略
JF 中国金融
YR 2014
IS 10
OP 60-61
K1 农村金融机构;金融;财政金融;反贫困;
 

AB <正>把农村金融教育纳入国家反贫困战略,明确其在金融反贫困战略中的重要地位,制定农村金融教育中长期规划近年来,农村经济市场化程度迅速提高,对农村金融市场的需求明显扩张,大批新型农村金融机构,新型农村金融工具不断被推广应用。但与此同时,广大贫困农村地区农户金融素质明显偏低,新型金融工具应用能力薄弱,农村金融知识宣传普及明显滞后,制约了中央农村金融反贫困战略的有效实施。为配合国家农村金融反贫困战略实施,2008年由中国金融教育发展基金
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄潇;
AD 重庆工商大学经济学院;西南财经大学博士后流动站;
T1 如何预防贫困的马太效应——代际收入流动视角
JF 经济管理
YR 2014
IS 05
vo 36
OP 153-162
K1 代际贫困;收入流动;传递机制
 intergenerational poverty;;income mobility;;transmission mechanism.

AB 代际收人流动的缺乏是引致贫困恶性循环马太效应的重要原因。本文基于CGSs2006数据测度了贫困的代际收入流动性,并分析不同渠道对代际收入流动性的影响及其贡献程度。研究发现,贫困的代际收入流动性较低,其代际收入弹性为非贫困群体的1.6倍,父代贫困引致子代贫困的概率达60%;人力资本有助于促进代际收入流动且具有较高的贡献度,而财富资本和文化资本的贡献较低;以土地表征的生产资本反而未能促进代际收人流动。与非贫困相比,贫困群体缺乏社会资本,更进一步降低了其代际收入流动性。因此,一方面,应注重贫困群体的人力资本投入,另一方面,可帮助其通过社会网络来获取机会和发展能力。
SN 1002-5766
CN 11-1047/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪彦;
AD 安顺学院政法学院;
T1 贫困地区乡村妇女网络政治参与研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 03
vo 31
OP 74-80
K1 贫困地区;乡村妇女;网络政治参与;滞后
 poor areas;;rural women;;cyber-political participation;;lag behind

AB 作为政治参与的一种新形式,网络政治具有超时空、高速、平等及开放等诸多优点,并逐渐代替传统政治参与成为现代社会人们参政义政的一种核心方式。因此,目前越来越多的人利用网络来表达自己的政治愿望、维护自身的利益。但是,在这一浪潮中,贫困地区的乡村妇女却被边缘化了。她们没有网络政治参与的期望,也不具备参与的能力和客观条件。这既阻碍了乡村妇女作为人的发展,也不利于她们各种权利和利益的维护,将引发新一轮的政治不平等,应通过心理维度、能力建设、客观设备支持等途经来政善与促进贫困地区乡村妇女的网络政治参与。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周振;兰春玉;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 我国农户贫困动态演变影响因素分析——基于CHNS家庭微观数据的研究
JF 经济与管理
YR 2014
IS 03
vo 28
OP 16-21
K1 农户;动态贫困;有序Logit模型
 Farmer;;Dynamic poverty;;The ordered logit model

AB 动态贫困研究是从中长期考察家庭贫困状态,关注家庭贫困状态的脆弱性与发展演变。采用CHNS家庭微观数据,通过对我国农户动态贫困的研究发现:男性户主、年轻户主、人口规模较大、低人力资本、人均使用耕地面积越多的家庭,在一段时间内多次贫困发生概率较大;此外,我国农户动态贫困还表现出较强的区位特性。减贫政策应该从以下四方面改进:一是细分农村贫困人口类型,实施有针对性的扶贫政策;二是建立贫困家庭教育技能补贴制度;三是帮扶贫困地区开展非农或高附加值农业经济;四是建立有区域特征的扶贫开发机制。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林闽钢;梁誉;刘璐婵;
AD 南京大学;
T1 中国贫困家庭类型、需求和服务支持研究——基于“中国城乡困难家庭社会政策支持系统建设”项目的调查
JF 天津行政学院学报
YR 2014
IS 03
vo 16
OP 3-11+2
K1 贫困家庭类型;贫困家庭需求;贫困家庭服务;贫困治理
 

AB 随着中国贫困治理的深入,长期贫困治理将成为中国今后反贫困政策的核心。基于2013年中国城乡困难家庭社会政策支持系统建设项目的调查数据,研究中国城乡贫困家庭的类型和致贫因素,重点分析贫困家庭的社会服务需求及其服务供给,并提出相应的政策建议。中国的贫困治理是一项长期的、系统的工程:重点干预对象是多因致贫家庭,重点干预路径是促进贫困家庭就业,重点干预地区是农村地区,要为贫困家庭提高社会服务需求的供给程度尤其是医疗卫生保健服务,采用现金救助和服务救助相结合的方式,以"社会服务包"满足多类型贫困家庭需求。
SN 1008-7168
CN 12-1284/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙才志;董璐;郑德凤;
AD 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;辽宁师范大学城市与环境学院;
T1 中国农村水贫困风险评价、障碍因子及阻力类型分析
JF 资源科学
YR 2014
IS 05
vo 36
OP 895-905
K1 农村水贫困;灾害风险;障碍因子;TOPSIS模型;障碍度模型;LSE模型
 rural water poverty;;disaster risk;;obstacle indicators;;TOPSIS Model;;obstacl degree Model;;LSE Model

AB 在构建农村水贫困灾害风险评价指标体系的基础上,本文结合TOPSIS模型对2011年我国31个省(市)地区农村水贫困风险进行测度。并利用障碍因子诊断法计算了不同地区的水贫困风险障碍度,为分析农村地区指标层主要障碍因子,降低灾害风险,实现农村水资源的综合利用找到了突破方向。具体考察指标层障碍因子后,文章利用LSE模型结合子目标层障碍度得分,对农村水贫困风险进行系统阻力模式分析,将我国农村水贫困风险管理阻力划分为3种模式:双系统阻力模式(E-R型、S-T型、T-R型、S-R型和E-T型)、三系统阻力模式(S-T-R型、E-T-R型和E-S-T型)和四系统阻力模式(E-S-T-R型)。阻力类型空间分布结果表明:经济系统和社会系统对我国中西部地区的阻力作用大于东部沿海地区,生态系统对我国大部分地区水贫困管理起阻力作用,对西南和华南地区而言,资源系统的阻力作用要小于其他地区,我国大部分地区集中于三系统和四系统阻力模式,其中以E-S-T-R型阻力模式最为普遍。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王弘;贺立龙;
AD 四川大学经济学院;
T1 我国农村反贫困之路:农业产业化
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 05
vo 34
OP 227-232
K1 反贫困;产业化;土地流转;农村合作组织;股田制
 

AB 我国农村尤其是山区长期贫困,是先天条件太差,还是另有成因?对秦巴地区实地调研发现:当地农村土地等自然禀赋未得到规模化生产利用而转为收益性较高的农副产业,这是制约农村经济发展和农户脱贫的重要因素。因此,当由内而外的诱致性制度变迁无法实现时,实施由外而内的强制性制度变迁,实现对农地流转的制度倒逼,促成农业经营的规模化和市场化,是我国农村反贫困的关键所在。鉴于我国农村土地资源分散,农户个体土地流转意愿不高等现实,从农业产业化的角度反思我国农村反贫困化路径,提出股田制和股份合作制的农村合作组织形式,促进农户由个体向组织的集中,以增强农户整体的抗风险能力,提升农业产业化经营效率。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨成波;
AD 辽宁社会科学院社会学研究所;
T1 离异妇女贫困化原因的社会学分析
JF 社会科学辑刊
YR 2014
IS 03
OP 41-45
K1 离异妇女;贫困化;原因;社会保障
 

AB 伴随着我国离婚率逐年上升和离异妇女人群的逐年扩大,离异妇女贫困化成为一个突出的社会问题。离异妇女的贫困化主要是由社会因素、家庭因素和个人因素三个方面造成的,具体来讲,就是离异妇女遭受多重社会排斥、社会支持网弱化、传统文化观念束缚、离婚救济制度缺失、家庭救助缺位、子女社会化问题突出、离异妇女再婚较难以及自身素质低等。因此,要从社会保障、法律制度、社会团体、教育水平和自身观念转变等方面着手,协同作用来缓解离异妇女的贫困化。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汤妙吉;
AD 广州南洋理工职业学院图书馆;
T1 高校—企业—贫困村地方区域信息资源服务平台建设研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 05
vo 34
OP 83-87
K1 信息资源服务;政产学研;合作模式;区域经济发展;社会服务
 information resource service;;government-industry-university-research;;cooperation model;;regional economic development;;social services

AB 建立地方区域信息资源服务平台是时代对区域社会经济发展提出的新要求。其实质是在新的历史条件下整合和发挥好一定区域内高校、企业、地方政府三方面密切合作才能形成的信息资源开发与利用优势。这种信息资源服务的新模式,运用资源整合、服务拓展、组织活动的方式构建三方合作平台,强调队伍建设和宣传力度,追求在平等互利的基础上当前利益和长远利益的有机结合。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄玉烨;舒晓庆;
AD 中南财经政法大学知识产权研究中心;中南财经政法大学;
T1 扶助贫困法定许可制度探究
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2014
IS 03
OP 85-89
K1 扶助贫困;法定许可;公共利益
 poverty alleviation;;statutory license;;public interest

AB 为了实现我国可持续发展,提高贫困地区的经济和文化发展水平,有必要建立扶助贫困法定许可制度,公共利益理论是该制度建立的法理基础。在具体制度构建上,该法定许可使用应以扶助贫困为目的,许可使用的地域范围、受众、作品应予以明确并做出一定的限定,使用方式不受限制,网络环境下的使用人应采取技术措施防止其他人接触和使用作品。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨永贵;
AD 中国人民银行西吉县支行;
T1 贫困地区县域金融抑制实证分析与对策——以固原市辖区四县为例
JF 财经问题研究
YR 2014
IS S1
OP 106-108
K1 资金;贫困地区;金融抑制
 

AB 资金是地方经济生存和发展的血液,越是经济落后的地区,经济发展对资金的依赖性就越强。本文以宁夏固原市辖区四县为例,对贫困地区金融抑制和银行资金外流情况进行了分析,并提出了相关对策和建议。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘竟虎;贾文晶;
AD 西北师范大学地理与环境科学学院;
T1 中国国家级贫困县经济差异的空间计量分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2014
IS 05
vo 24
OP 153-160
K1 区域差异;ESDA-GIS;空间计量;贫困县;中国
 regional disparity;;ESDA-GIS;;spatial econometrics;;poor county;;China

AB 区域经济差异是学术界和政府决策层都关注的重要问题,适度的经济差异有助于资源的高效配置和产业的合理转移,经济差异过大则会弱化业已形成的分工与协作,甚至有可能影响到社会稳定,已有研究往往忽视了县域空间效应对经济增长的影响。本文以人均GDP为测度指标,利用ESDA和GIS空间分析方法对2000-2010年中国国家级贫困县经济发展水平的空间差异格局进行分析;将贫困县按经济发展水平分为4种类型,计算其马尔可夫链矩阵和空间马尔可夫链矩阵,并进行类型转变及其与邻域类型转变关系的空间格局演化分析。结果表明:中国国家级贫困县在数量上表现为非均衡的发展格局,即强者日趋极化,而弱者日趋边缘化;在空间分布上呈现东—西递增,南—北递减的分异趋势。从总体分布格局来看,11年间Moran’s I估计值呈上升趋势,县域经济的自相关性在不断增加;从局部分布格局来看,各贫困县域经济总体发展水平不均衡,县域之间的经济差异有所扩大。县域经济发展存在比较显著的俱乐部趋同特征,其中高、低水平趋同俱乐部稳定性最强,其维持原有状态的可能性分别为0.942和0.957;趋同俱乐部类型的转变受邻域空间背景的影响明显,邻域环境对区域发展程度聚集类型的演变具有促进或制约效应。11年间县域经济的热、冷点格局发生了较大变化,冷点区域在空间上形成"两横三纵"的空间架构。资源基础、区位条件以及空间近邻效应是贫困县经济空间差异的主要原因。最后,从制定多中心空间开发政策、强化县域经济跨行政区合作、提升扩散型区域辐射效应等方面提出了发展建议。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王学义;罗小华;
AD 西南财经大学人口研究所;
T1 农村气候贫困人口迁移:一个初步的研究框架
JF 人口学刊
YR 2014
IS 03
vo 36
OP 63-70
K1 气候灾害;农村贫困人口;迁移问题;研究框架
 climate damage,destitute rural population,migration issues,research framework

AB 中国是世界上自然灾害最为严重的国家之一,异常气候频繁而且大面积地发生,大量气候贫困人口的产生及移民问题已经成为中国社会经济未来发展的限制因素。目前中国学界和政府对此问题还不够重视,研究较薄弱,研究思路、框架还不够明晰,因此本文拟先行设计一个研究框架加以引导。框架设计既依据于已有研究成果,也基于对农村气候贫困人口迁移问题本身以及促进该问题解决的可行性、推进力量、政策措施等的认识。框架目标主要是明晰研究思路、研究内容及研究方法等。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡艳丽;
AD 新疆大学政治与公共管理学院;
T1 农户经济行为调控与贫困地区生态农业发展研究
JF 生态经济
YR 2014
IS 05
vo 30
OP 138-140
K1 农户经济行为;生态农业;贫困地区
 economic behavior of peasant household;;eco-agriculture in poor areas

AB 目前,大力发展自然条件恶劣、生态环境较差地区的生态农业,是我国实现生态贫困人口脱贫致富的一项重要策略。但是贫困农户经济行为的双重性、农户经济行为和生态发展之间的矛盾性以及内外影响农户经济行为的各种因素,导致农户缺少生态农业发展的内在动力。因此,为了实现贫困地区生态农业的发展,强化农户的经济行为,是目前农户发展生态经济最主要的目标。通过分析贫困地区农户经济行为,对贫困地区发展生态农业提出了一些政策性的建议。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛霆;
AD 山东大学;
T1 贫困农民群体的脱贫路径研究——基于CGSS2010的实证分析
JF 经济问题探索
YR 2014
IS 05
OP 96-102
K1 农村贫困;脱贫路径;性别差异
 

AB 利用"2010年中国综合社会调查"(CGSS2010)的相关数据,检验和估计了贫困农民群体的脱贫路径以及相关脱贫路径的性别差异效应。研究发现:人力资本的积累、政治资本的提升、非农就业以及家庭劳动就业状况的改善是贫困农民群体脱贫的有效路径和方法,而发展农业生产所产生的脱贫效应十分有限;此外,人力资本的提升和家庭劳动就业状况的改善所产生的脱贫效应在男性与女性之间存在显著差异。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万广华;刘飞;章元;
AD 云南财经大学印度洋地区研究中心;复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;
T1 资产视角下的贫困脆弱性分解:基于中国农户面板数据的经验分析
JF 中国农村经济
YR 2014
IS 04
OP 4-19
K1 贫困脆弱性;随机性贫困;结构性贫困;农户
 

AB 利用1995~2005年山西、山东两省农户调查数据,本文在国内首次尝试从资产视角来综合研究贫困脆弱性、慢性贫困和暂时性贫困问题,并在区分慢性贫困和暂时性贫困的基础上进一步区分了随机性贫困和结构性贫困。经验分析结果表明,从短期、静态的角度看,农户的贫困脆弱性主要由随机性因素决定;而从长期、动态的视角看,农户是否陷入或脱离贫困则取决于结构性因素,时间越长,结构性因素越重要。从资产的角度看,中国农户应该积累更多的生产性物质资本、人力资本、金融资本和社会资本,同时提高资产使用效率,以降低其贫困脆弱性。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭亚拉;唐晓纯;齐思媛;李莹星;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 关于建立和完善我国国家食品援助计划的思考——基于我国贫困人口的营养现状以及美国等国家食品援助计划的启示
JF 中国软科学
YR 2014
IS 04
OP 58-72
K1 食品援助计划;扶贫政策;社会保障;营养干预
 food aid program;;poverty reduction policy;;social security;;nutrition intervention

AB 本文通过我国贫困人群膳食消费及营养现状的研究,结合对甘肃和湖南两省5个欠发达区(县)的1300户低保户调研数据的分析,得出现阶段我国贫困人群可支配收入不足以满足其对于膳食营养的需求。该状况将对我国贫困人口劳动力的整体素质,贫困人群后代健康,以及贫困的代际传递产生影响,极大地影响社会公平。为有效解决此类问题,多国均积极推行"国家食品援助计划"。本文详细分析美国、阿根廷、印度等国家食品援助计划的特点及效果,结合我国社会贫困人群的新情况、新问题、新趋势,从国家扶贫政策的角度出发,提出建立和完善我国国家食品援助计划的设想。藉此打破城乡扶贫政策界限,全面覆盖城乡贫困人群;并充分考虑到妇幼、留守儿童等特殊人群,满足新贫困群体的公共需求,推动国家财政进一步向民生领域倾斜,推动全面实现社会公平。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘芳;
AD 陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院;宝鸡文理学院经济管理系;
T1 中国贫困地区农民收入结构变动对消费的影响——基于东中西部20个省份面板数据的比较分析
JF 湖南农业大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 15
OP 14-19
K1 农民收入;消费;收入结构;贫困地区
 farmer's income;;consumption;;income structure;;poverty-stricken area

AB 基于2002―2010年具有国家重点扶贫县的20个省份的面板数据,在统计分析贫困地区农民收入和消费水平状况的基础上检验了贫困地区农民收入结构变动对消费水平的影响。结果表明:就全国贫困地区而言,转移性收入和工资性收入对贫困地区农民消费的影响贡献最大,家庭经营性收入的作用下降,而财产性收入统计上不显著。就东、中、西部三个地区而言,工资性收入和家庭经营性收入对任何地区农民消费的影响都很显著,工资性收入对西部地区农民消费的影响尤为突出,而经营性收入对三个地区农民消费的影响相对较低;转移性收入和财产性收入的作用效果具有地区差异性,中部和西部地区转移性收入具有明显引致消费作用,而东部地区财产性收入的消费倾向明显。
SN 1009-2013
CN 43-1325/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟天广;陈昊;
AD 清华大学政治学系;波士顿大学政治学系;
T1 不平等、贫困与农村基层民主——基于全国400个村庄的实证研究
JF 公共管理学报
YR 2014
IS 02
vo 11
OP 129-138+144
K1 不平等;贫困;农村民主
 Inequality,Poverty,Village Democracy

AB 关于民主的研究,近来跨国比较研究已经将视角从经济发展转移到经济不平等上来,然而尚少见有实证研究讨论中国农村经济不平等与民主发展之间的关系。本文采用了倾向值匹配分析方法,利用2005年的全国统计数据,对农村民主进行了研究。发现不平等对民主具有负作用,各种不平等形式对民主的各个方面影响不同。本文的发现肯定了现有跨国比较研究的理论和发现,但同时又在解释机制和方法上有所创新。然而本研究也存在一些局限,比如尚无匹配办法可以直接应用于连续变量的因果检验,现有研究缺乏对不平等根源的系统性讨论等。对未来农村政策的制定也给出了一些建议,比如缩减贫富差距有利于加强民主选举和民主管理,加大扶贫力度和惠农政策可以提高农民民主参与的积极性等。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴宏超;卢晓中;
AD 华南师范大学教育科学研究院教育管理研究所;华南师范大学教育科学研究院;
T1 义务教育免费后完善贫困生资助政策的设想——基于广东省的实证调查
JF 教育研究
YR 2014
IS 04
vo 35
OP 53-58+69
K1 义务教育;广东省;贫困生;学生资助政策
 compulsory education,Guangdong Province,poverty students,financial aid policy

AB 贫困生资助政策是义务教育发展的重要保障,是保证教育公平的重要途径。2008年义务教育实现全面免费后,过去以"两免一补"为主体的资助政策的性质和功能已发生了改变,贫困生资助面临新的问题与挑战:政策设计有待完善,如资助项目类别少、资助对象面向窄、资助标准额度低、资助名额有缺口、资金使用欠弹性;政策实施中存在认定材料办理难,监督管理有待加强,社会资助力量缺乏引导等问题。故应完善政策设计,健全义务教育"助学金"制度,增加高层政府财政投入,建立学生资助储备金;在实施过程中,增添人文关怀,加强经费监督管理,有效引导社会助学力量。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;何雅菲;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 贫困变动及其影响因素研究:来自中国女户主的证据
JF 湖北社会科学
YR 2014
IS 04
OP 61-66
K1 女性贫困;贫困风险;缓解贫困
 

AB 借助CHNS数据库定量分析女性贫困相关影响因素的研究结果表明:第一,女户主贫困家庭的份额逐年增加,并主要集中在农村;第二,非在婚状况、劳动力负担过大和家务劳动时间过多不利于女户主家庭分散贫困风险;第三,贫困状况随教育程度的提高,资产拥有量、补贴、汇款及馈赠品等其他收入的增加而呈现出递减的趋势;第四,女户主贫困家庭主要出现在失业、农民、渔民、猎人以及服务行业的群体中,表明职业的稳定性是女性反贫困的关键;第五,在其他影响女户主家庭贫困的众多因素中,住房和安全用水是重要因素,而健康影响不显著。据此,缓解女性贫困可以从以下四个方面入手。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭存海;
AD 中国社会科学院拉丁美洲研究所社会文化研究室;
T1 拉美中产阶级的贫困化(1982～2002年):表现与动因
JF 拉丁美洲研究
YR 2014
IS 02
vo 36
OP 48-53+80
K1 拉美;中产阶级;新贫困;失业;非正规就业
 

AB 20世纪80年代初,拉关债务危机爆发。这不仅终结了该地区经济长期增长的局面,也逆转了中产阶级稳定扩张的势头。随后为解决危机而采取的一系列结构性调整政策,导致公共部门萎缩、失业率增加、收入减少和生活水平下降。中产阶级亦未能避免危机的冲击,经济和社会地位大幅下滑,甚至因此陷入了"新贫困"。90年代的新自由主义改革不仅没有改变经济颓势,反而加剧了贫困和不平等,中产阶级也进一步受到挤压。由于工薪收入是中产阶级的主要收入来源,因此中产阶级的贫困化主要源于失业、就业不足和就业质量下降。这种情势给拉美国家的社会政策提出了严重挑战,即如何在继续保持针对传统穷人的减贫政策的同时,注重满足中产阶级的新需求,建立一种包容中产阶级的新政策。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李婕;
AD 中国社会科学院研究生院拉美系;
T1 秘鲁贫困状况变化特点及原因分析(2001～2010年)
JF 拉丁美洲研究
YR 2014
IS 02
vo 36
OP 54-59
K1 贫困标准;贫困率;经济增长;发展型减贫
 

AB 2l世纪头10年秘鲁贫困标准持续上升,贫困率不断下降,收入分配也得到了改善。这主要得益于秘鲁连续多年的经济增长以及卓有成效的扶贫发展政策。这10年间,秘鲁宏观经济稳定,GDP增速在拉美国家中位居前列,家庭收入和支出均显著增长。秘鲁利用较充足的财政资源扩大了社会保障支出,设计并实施注重提高贫困人口素质和能力的发展型减贫计划,使其有能力参与经济活动,分享经济增长,减少贫困的代际传递。秘鲁虽然取得了显著的减贫成就,但城乡以及种族间存在巨大差异,贫困问题日益集中在农村和土著人群中,因此在未来的减贫政策方面,秘鲁应侧重平衡地区发展,实现机会的平等,提升贫困人口生存能力,从而消除贫困的根源。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任沁沁;
T1 教育部三举措力促贫困地区农村生上重点高校
JF 人民教育
YR 2014
IS 07
OP 5
K1 教育部;贫困地区;教育行政组织;经济区;重点高等院校;重点高校;农村;
 

AB <正>教育部部长袁贵仁3月10日接受采访时表示,教育部将从三个方面,努力完成国务院总理李克强在政府工作报告中提出的"贫困地区农村学生上重点高校人数要再增长10%以上"的目标。这三大举措包括:第一,扩大增量,继续实施好专项计划,扩大招收贫困地区学生的数量;第二,调整存量,要求部属高校和自主招生的学校都能拿出2%的比例,面向贫困地区农村学生,目前自主招生数量大概40万名学生,2%约为8000人;第三,要求所有地
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仇凤仙;杨文健;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 建构与消解:农村老年贫困场域形塑机制分析——以皖北D村为例
JF 社会科学战线
YR 2014
IS 04
OP 173-178
K1 农村;老年;贫困;场域;形塑机制
 

AB 在社会转型过程中,农村老年贫困问题凸显。农村老年贫困被多种因素形塑成一个特殊的场域,在该场域内宏观的社会背景作为逻辑起点形塑老年贫困场域的大环境,在生产方式现代化、生活方式理性化的过程中,消解了农村老年人经济来源和社会参与的场域。乡村话语场域的异化、乡土的流动性、农村社会救助政策的缺位等农村微观实践共同参与形塑农村老年贫困场域。这些因素使农村老年贫困场域实现了从宏观到微观、从理论到实践的形塑过程。在这一系列的形塑机制下,农村老年贫困场域异常坚固。破解农村老年贫困场域是当前破解农村老年贫困问题的重要突破口。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘振杰;
AD 中国人民大学社会学理论与方法研究中心;
T1 以发展的新思维促进农村贫困治理
JF 人口与发展
YR 2014
IS 02
vo 20
OP 76-86
K1 资产社会政策;农村贫困治理;个人资产账户
 asset social policy;;rural poverty governance;;individual asset account

AB 在贫困治理进入后攻坚时期,适当调整扶贫策略,将传统的单纯依靠经济增长治理贫困的模式逐步转向具有发展理念、融合社会政策与经济政策为一体的资产社会政策模式,早已成为时代要求。具有资产建设性质的社会保障个人资产账户,能够帮助贫困群体进行资产积累,进而在理财、教育、住房、医疗、养老等领域有着无可比拟的综合功能,因此在当前及未来的贫困治理工作中应有重要担当。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 中国老年家庭的经济脆弱性与贫困
JF 人口与发展
YR 2014
IS 02
vo 20
OP 67-75
K1 老年家庭;贫困;脆弱性;协同风险与异质性风险
 elderly;;poverty;;vulnerability;;covariate and idiosyncratic risks

AB 利用中国健康与营养调查(CHNS)2006和2009年的面板数据测度了老年家庭的经济脆弱性,检验各因素对经济脆弱性和贫困的相对影响力。老年家庭的经济脆弱性高于贫困;户主特征和家庭变量不同程度地影响到了经济脆弱性及贫困,代际间向上流动的私人转移支付对老年家庭的经济脆弱性和贫困没有作用;超过24%的非贫困家庭是经济脆弱性家庭;期望效用的脆弱性(VEU)方法表明,不平等虽然减少了脆弱性,但其影响经济脆弱性的力量最小,不可解释的风险是最重要的因素,异质性风险和协同性风险的力量居中。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁越峰;向家宇;
AD 华中师范大学政治学研究院;西北民族大学管理学院;华中师范大学社会学院;
T1 风险社会时代的中国城市贫困问题研究
JF 湖南社会科学
YR 2014
IS 02
OP 104-108
K1 风险社会;城市贫困;个体化;开放政治;社会建设
 

AB 风险社会意味着一种新的社会运作逻辑和社会形态。在风险社会背景下,城市贫困问题的内涵发生了巨大变化。城市贫困阶层的个体化趋势逐渐明显,贫困个体对制度环境的依赖程度更深。贫困阶层在开放政治格局中的弱势地位逐渐定型,权利诉求渠道受阻,面临着社会结构作用下的权利贫困。此外,由于风险与贫困的天然亲和性,现代化风险对贫困个体的威胁力增强。因此,认识和分析风险社会时代的城市贫困问题,应从城市贫困发生、演变的社会根源出发,尝试通过重建社会来开展城市扶贫工作。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁子问;夏谷鸣;
AD 华中师范大学政治学研究院;
T1 贫困地区扶贫开发能力建设探讨——以批判性思维能力建设为视角
JF 湖南社会科学
YR 2014
IS 02
OP 99-104
K1 贫困地区;基层领导;领导力发展;批判性思维能力
 

AB 促进贫困地区发展的关键因素是政策和人,基层领导则是执行政策的人。发展贫困地区基层领导的领导力,是促进贫困地区发展的枢纽。扶贫开发需要走出现有思维的窠臼,进行创新,批判性思维能力是贫困地区基层领导进行扶贫开发所必需的关键能力。笔者调查发现,贫困地区领导的批判性思维能力存在较为严重的不足,并严重制约政策理解与实施。本文分析批判性思维能力对于贫困地区领导干部的价值,提出贫困地区领导批判性思维能力建设的基本方法。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖传景;韩黎;杨惠琴;张进辅;
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心;温州大学心理与行为研究所;西南大学心理学部;
T1 城镇化背景下农村留守儿童心理健康:贫困与否的视角
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 14
OP 21-27
K1 农村留守儿童;贫困;心理健康;心理韧性;生活事件
 Rural Staying-at-home Children;;Poverty;;Mental Health;;Mental Resilience;;Life Events

AB 为探讨城镇化背景下农村留守儿童的心理健康及影响因素,探讨是否贫困的群体差异,本研究采用《青少年生活事件量表》《青少年心理韧性测量问卷》和《中国中学生心理健康量表》展开调查。结果发现,农村留守儿童的心理健康状况总体堪忧;贫困生的心理健康水平显著高于普通生,生活事件应激显著少于普通生,心理韧性显著优于普通生;留守儿童的生活事件、心理韧性与其心理健康分别呈显著正相关和显著负相关;留守儿童的生活事件直接预测心理健康,但贫困生的心理韧性发挥了调节和部分中介效应,而普通生的心理韧性仅有部分中介效应,且贫困生的部分中介效应值高于普通生。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方迎风;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 冲击、“能力”投资与贫困脆弱性
JF 中国地质大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 14
OP 103-111+140
K1 冲击;能力投资;贫困脆弱性;教育支出;技能培训
 

AB 本文建立关于能力投资与冲击的理论和实证模型,分析外部冲击对个体在"能力"投资与消费间的资源配置决策的影响。理论研究发现,在受到负的外部冲击时,个体的贫困脆弱性会增大,受到财富约束的个体偏重当期消费,但对能力投资不足,能力投资下降。以中国农村为例的实证分析也显示冲击增大了家户的贫困脆弱性,一方面,家户在面对负的冲击时,会降低家户在生活消费方面的支出,贫困家户下降得更为严重,拥有较高的金融资产和生产性资产会对家户的消费支出起到保护作用;另一方面,冲击会降低家户对技能培训的支出和贫困家户的教育支出,但对收入较高家户的教育支出影响不大,拥有金融资产和生产性资产会对冲击起到缓解作用。
SN 1671-0169
CN 42-1627/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭占锋;
AD 西北农林科技大学人文学院农村社会研究中心;
T1 当前西部农村贫困的特征与扶贫路径转向——以秦岭山区5个贫困村的调查为例
JF 农村经济
YR 2014
IS 03
OP 61-64
K1 农村;贫困特征;扶贫路径
 

AB 1978年以来,在中央政府强力推进下,我国农村扶贫取得了举世瞩目的成绩。但随着我国社会经济的快速发展,农村贫困也出现新的特征:从普遍性贫困过渡为结构性贫困;由区域性贫困逐渐转为个体性贫困。这就使得扶贫工作的难度不断加大。本文以秦岭山区5个贫困村的调查为例,旨在分析当前西部农村贫困的特征及其内在的演化规律,以便为政府深入推进扶贫工作和转向扶贫路径提供一些相关建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 覃志敏;陆汉文;
AD 华中师范大学社会学院;华中师范大学中国农村研究院;
T1 后重建时期汶川地震灾区贫困村农户生计状况研究
JF 农村经济
YR 2014
IS 03
OP 65-69
K1 地震灾区;贫困村农户;生计资本;脆弱性
 

AB 汶川地震灾后恢复重建基本任务结束后,灾区贫困村发展步入后重建时期。本文以可持续生计框架为理论视角,以抽样调查数据为基础,对灾区贫困村农户生计资本、生计策略等作了定量分析。研究发现,灾后恢复重建有效改善了贫困村农户生产生活条件,提升了他们的物质资本及人力资本水平;而住房等生产生活设施建设,加重了农户债务负担,使其金融资本恶化,脆弱性增加;迫于还债等压力,农户生计策略倾向于打工等投入少、回报周期短的生计方式,但贫困程度深的农户因缺乏知识、技能、市场信息等,工资性收入比例低,生计方式以种植粮食作物为主,增收困难。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜德辉;张小忠;段世江;
AD 唐山师范学院;河北大学;
T1 以人为本,构建科学长效的反贫困战略机制
JF 甘肃社会科学
YR 2014
IS 02
OP 210-213
K1 以人文本;反贫困;市场经济;机制
 

AB 贫困问题是制约我国经济发展和社会稳定的核心要素,反贫困战略的实施是一项贫困人口与区域经济协调发展的系统工程。目前,我国反贫困战略的实施还存在体制、机制、观念等方面的问题。为此,应优化反贫困战略机制,加快社会保障、社会救助等立法建设;深化经济体制改革,为实施反贫困战略创设良好的运营环境;以人为本,综合提升贫困人口的自身素质、竞争能力和收入水平。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙才志;董璐;
AD 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;
T1 基于灾害学视角的中国农村水贫困测度
JF 中国人口·资源与环境
YR 2014
IS 03
vo 24
OP 83-92
K1 农村水贫困;灾害风险指数;主客观赋权法
 rural water poverty;;disaster risk index;;objective and subjective weights method

AB 在对水贫困相关理论理解的基础上,以灾害风险管理作为研究切入点,构建中国农村水贫困风险评价指标体系,指标体系由经济、社会、生态和资源4个子系统共44个指标组成。对2000-2011年我国31个省(市)地区农村水贫困风险进行测算的情况下,将各省份4个子系统风险得分与农村水贫困风险得分进行比较分析,得到不同地区子系统发展状况,为降低水贫困风险状况,实现子系统的适应性发展寻找方向。进一步了解我国农村水贫困风险的空间分布状况,利用有序聚类,对31个地区进行分类,将农村水贫困状况分为3类:高度风险水贫困、中度风险水贫困、低度风险水贫困,分析结果表明:我国农村水贫困状况呈现出从东南向西北地区不断加剧的发展趋势,大部分省(市)农村地区属于中高度风险水贫困状况,低度风险水贫困多为东部沿海省份,农村经济发展水平较高,农村地区社会配套设施完善,水贫困风险压力较小,但应积极协调各系统综合发展,降低子系统灾害风险,实现农村水资源的可持续利用。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘儒;孟书敏;姜军;
AD 西安交通大学人文学院;云南师范大学哲学与政法学院;
T1 贫困县域人力资本与经济增长相关性的实证分析——基于陕西省44个县统计数据分析
JF 当代经济科学
YR 2014
IS 02
vo 36
OP 21-25+124-125
K1 贫困县域;人力资本;基础教育;经济增长
 Poor Counties;;Human Capital;;Basic Education;;Economic Growth

AB 人力资本是影响和制约县域经济增长的核心因素,贫困县域经济社会发展尤其如此。本文采取实证分析方法,对陕西贫困县域人力资本在经济增长中的贡献率进行估算。结果显示,贫困县域人力资本对经济增长的贡献率明显,在引入人均物质资本水平相近县经济增长比较分析后发现,具有较高人力资本水平的县域具有较高的增长率,进而提出大力发展贫困县域教育,促进经济增长的政策措施。
SN 1002-2848
CN 61-1400/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李明桂;
AD 中原工学院政法学院;
T1 资本“钟罩”与贫困固化的双重破除
JF 现代经济探讨
YR 2014
IS 03
OP 19-23
K1 资本“钟罩”;贫困固化;资本所有权;共同富裕
 

AB 秘鲁经济学家德·索托认为,西方国家实现经济繁荣在于洞悉了经济的秘密,建立了使资产转化资本的所有权机制。我国当下,劳动者与生产资料资本的分离尚未很好解决,占有资本的多少决定贫富的坐标,资本"钟罩"助推贫困固化。中共十八届三中全会着力破除体制机制弊端,敢于涉险滩、啃硬骨头,打破资本钟罩和贫困固化必须消除所有权隔离状态,清除经济和法律的藩篱。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯学英;
AD 云南财经大学城市学院;
T1 当前我国城市贫困问题研究的评述与展望
JF 现代城市研究
YR 2014
IS 03
OP 64-73
K1 城市贫困人群;贫困邻里;贫困机制;反贫困措施
 urban poverty;;poverty neighborhood;;mechanism of poverty;;anti-poverty measures

AB 在快速城市化背景下,我国城市贫困问题开始凸显,给经济社会发展带来了一定程度的影响,城市贫困研究日益受到重视。本文对2000-2013年中国城市贫困研究的期刊文献和学术专著,按照贫困人群识别—空间特征—形成机理—反贫困措施(即Who-Where-Why-How)的逻辑思路进行归纳和梳理,分析了我国城市贫困研究的主要问题、研究重点及其演变历程。在此基础上,从识别指标规范、微观数据支撑、城市尺度研究框架构建、贫困人群与贫困空间异质性和内在关联性分析等方面,提出研究展望。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张妍;齐兰芬;张敬茹;
AD 天津市教育科学研究院;天津外国语大学;
T1 高校贫困生教育资助现状调查——基于学生的视角
JF 黑龙江高教研究
YR 2014
IS 03
OP 21-24
K1 高校;贫困生;教育资助
 

AB 实证研究结果表明,当前高校贫困生教育资助工作的效果受到广大贫困生的认可,但仍存在一些问题,如资助对象认定机制尚不完善、资助主体比较单一、资助模式有待优化等。完善高校贫困生教育资助制度,应健全资助对象认定机制,以保障教育资助公平;加强政府资助力度,挖掘高校资助潜力,激励社会力量助学;优化贫困生教育资助体系内部结构,完善各资助方式的内容及管理制度;注重"经济物质资助"和"精神心理援助"相结合,建立综合救助体系,促进贫困生全面发展。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭红艳;周金星;唐夫凯;卢琦;雷荣刚;
AD 中国林业科学研究院荒漠化研究所;贵州省关岭县林业局;
T1 西南岩溶石漠化地区贫困与反贫困策略研究——以关岭县三家寨村为例
JF 中国人口·资源与环境
YR 2014
IS S1
vo 24
OP 326-329
K1 石漠化地区;贫困;反贫困策略
 karst rocky desertification areas;;poverty;;anti-poverty strategy

AB 以贵州省关岭县板贵乡三家寨村为例,分析了喀斯特石漠化地区生态环境与贫困之间的关系,进而对反贫困的方法进行了讨论。本文认为在生态环境恶劣地区,对农户的技术帮扶应大于经济帮扶;思想的转变是关键,但同时也是最难发生改变的。以人为本,带动其致富的积极性才是脱贫的根本。针对岩溶石漠化地区的贫困问题,本文建议:①提高土地利用的经济效益;②控制人口出生率,提高青少年的受教育水平;③政府部门应因地制宜地调整扶贫策略。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王庆安;
AD 湘潭大学商学院;
T1 美国政府反贫困和社会保障制度建设的理念及其政策变迁——从约翰逊到克林顿政府
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 38
OP 140-144
K1 美国政府;福利理念;政策变迁
 American government;;the social security system;;policy transition

AB 从约翰逊到克林顿政府时期是美国社会保障制度具有典型性和重要意义的阶段,如果说罗斯福迈出了美国社会保障建设的关键性的一步,那么在约翰逊到克林顿政府时期建立了有别于欧洲、具有美国特征的社会保障模式,在一定程度上为其后美国社会保障制度发展明确了方向。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于红梅;
AD 内蒙古民族大学马克思主义学院;
T1 少数民族地区农牧民养老面临的困境与解决路径探索
JF 兰州学刊
YR 2014
IS 03
OP 206-208
K1 少数民族地区;农牧民养老;贫困;社会保障;路径
 

AB 当前,我国少数民族地区广大农牧民的养老保障水平与沿海、内地经济发达地区相比还有很大差距。少数民族地区农牧民的养老保障面临着传统的家庭养老模式受到严峻挑战、土地保障功能持续弱化、社会保障能力薄弱、农牧民抵御养老风险能力差、社会保障法制建设不完善等困境。探索少数民族地区农牧民养老保障的解决路径,需要加快少数民族地区经济发展,加大国家扶持力度,继续发挥传统家庭养老功能,完善社会保障体系,加强社会保障法制建设,最终实现农牧民老有所养,促进少数民族地区经济发展与社会和谐稳定。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李洁;石彤;
AD 中华女子学院性别与社会发展学院;
T1 高校贫困女生上向流动的限制与突破
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 31
OP 105-110
K1 社会流动;高等教育;贫困;性别;教育公平
 social shift;;higher education;;poverty;;gender;;education equality

AB 在接受高等教育的机会上,女性往往更容易受到家庭经济条件的制约。尽管部分低收入家庭的女性幸运地步入高等教育的殿堂,然而,相比于同样来自低收入家庭的男性或其他女性而言,她们面临着来自家庭、学业和劳动力市场的多重压力。政府和高等教育机构应进一步关注高校贫困女生的成才和发展,帮助她们更好地应对市场和社会需求,高校贫困女生个体也应当自强不息,在自我发展中实现个人价值和社会价值的统一。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王宁;王丽娜;赵建玲;
AD 河北农业大学商学院;河北金融学院教务处;河北农业大学社科部;
T1 普惠金融发展与贫困减缓的内在逻辑
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 39
OP 127-131
K1 普惠金融;贫困家庭;金融扶贫
 inclusive financial system;;poor families;;poverty alleviation by financial way

AB 介绍了普惠金融的起源,总结了国内外专家学者关于普惠金融发展与减缓贫困的基本理论和观点。利用指数平滑法建立了普惠金融发展对贫困家庭收入差距影响的一个理论分析框架,研究结果表明,由于贫困地区信贷市场信息不对称导致逆向选择,金融机构都会设置很高的信贷门槛,未享受金融服务的贫困家庭容易陷入"贫困陷阱"。政府应通过宏观调控完善贫困地区信贷市场,建立普惠金融体系,降低贫困农户的信贷门槛,使更多的贫困家庭获得信贷的机会。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘雁;张春玲;
AD 河北金融学院图书馆;
T1 对农村信息贫困若干问题的思考
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 39
OP 148-151
K1 农村信息化基础设施;信息意识;获取信息;需求;小组;农村信息化建设;农村信息管理;涉农信息;农民;劳动者;农业信息资源;
 

AB <正>随着信息化浪潮的推进,社会各行各业在飞速发展。但是在我国广大农村,普遍存在着信息闭塞、信息滞后、信息失真等信息贫困现象,这严重制约了农村经济社会的发展。河北省是一个农业大省,农村经济社会发展相对落后,农村信息贫困现象严重。如果不尽快消除信息贫困,将不利于城乡社会的协调发展,不利于全面建设小康社会战略目标的实现。因此,深入研究农村信息贫
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾国彪;姜凌;
AD 西南财经大学经济学院;
T1 贸易开放、地区收入差距与贫困:基于CHNS数据的经验研究
JF 国际贸易问题
YR 2014
IS 03
OP 72-85
K1 贸易开放;收入差距;贫困;要素流动
 Trade liberalization;;Regional income inequality;;Poverty;;Factor mobility

AB 本文基于CHNS调查数据,对我国城市和农村地区基尼系数和贫困指数进行测度,并构建地区贸易开放指标,在此基础上,利用面板数据回归模型和DID分析方法,检验了贸易开放对城市和农村地区收入差距及贫困的影响。研究结果表明:贸易开放拉大了我国城市和农村地区的收入差距,减少了城市贫困,但对农村贫困没有显著影响;相对劳动力要素流动较低的地区,贸易开放在劳动力要素流动较高的地区有利于缩小收入差距和降低贫困,即劳动力流动障碍是造成我国贸易开放对收入差距和贫困的影响与传统贸易理论相悖的重要原因。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李慷;王科;王亚璇;
AD 北京理工大学能源与环境政策研究中心;
T1 中国区域能源贫困综合评价
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 16
OP 1-12
K1 中国区域能源贫困指数;可获得性;清洁性;完备性;可支付性
 China's energy poverty index;;availability;;cleanliness;;integrity;;affordability

AB 中国居民部门存在的能源贫困现象可能会成为改善民生的阻碍,对能源贫困的综合测度及评估分析是认清中国当前能源贫困现状的重要环节,也是国家制定缓解能源贫困政策的前提。在理清中国能源贫困概念和国际能源贫困评估方法基础上,构建了四维度中国区域能源贫困评估指标体系,用以评估中国区域能源贫困现状及变化趋势。研究认为:随着中国经济社会发展,2000—2011年间中国整体能源贫困状况呈自然减缓趋势,但能源贫困问题未来持续大幅减缓还需要依赖政府的重视和专项应对政策的出台和实施;中国区域间能源贫困状态及其减缓速度很不一致,在制定全国能源贫困减缓政策时应充分考虑区域差异,抓住导致不同地区能源贫困的主要矛盾;能源贫困在中国的区域分布情况与中国经济发展水平的区域分布情况并不一致,减缓能源贫困政策实施对象选择和区域投入比例的确定,应区别于其他促进经济社会发展、提升基础建设、改善民生的相关政策。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵传林;
AD 兰州商学院金融学院;
T1 农村金融反贫困的逻辑:宁夏案例
JF 当代经济管理
YR 2014
IS 03
vo 36
OP 43-49
K1 金融反贫困;最优组织设计;普惠金融体系;案例研究
 financial anti-poverty;;optimal organization design;;inclusive financial systems;;case study

AB 通过对宁夏自治区金融反贫困的实践进行案例研究发现,农村金融反贫困体系的构建有助于为贫困地区的农户及中小企业发展提供资金支持,在一定程度上提高弱势群体自力更生的能力,并有助于优化地方金融生态环境,最终促进贫困人口的减少。宁夏个案的经验表明,只有构建面向穷人和低收入群体的普惠型农村金融体系才能有效发挥金融反贫困作用,同时还要将地方政府在农村金融发展中的角色定位在引导、协调、监管与激励上。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张艾力;崔英;
AD 内蒙古民族大学北方民族研究所;
T1 内蒙古农牧区贫困问题的畸形消费致因探析
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 01
vo 32
OP 56-60
K1 内蒙古;农牧区;畸形消费;贫困问题;消费观
 

AB 大量实证表明,当前内蒙古农牧区畸形消费现象呈蔓延趋势。由于畸形消费大多具有跟风、攀比、超出当前甚至近期预期收入承受能力的共性,所以,在特定情况下会成为贫困问题的重要致因。帮助农牧民树立正确的消费价值观、提升其消费水平和消费质量,在当前内蒙古地区"扶贫增收"工作进入攻坚阶段的时代背景下,有着十分重要的理论与实践意义。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘朝武;
AD 淮阴工学院思想政治理论课教学部;河海大学马克思主义学院;
T1 高校贫困生救助的社会化机制探析
JF 江苏高教
YR 2014
IS 02
OP 147-148
K1 高校贫困生;社会原因;社会参与;社会策略
 

AB 高校贫困生问题是一项广受社会关注的现实问题,需要整合家庭、高校以及社会等各方力量的协同参与救助。需要从完善高校贫困生救助的制度配置、加强高校贫困生救助的组织建设、加强对高校贫困生的思想政治教育等方面着手。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王金营;杨茜;
AD 河北大学经济学院;
T1 中国贫困地区农村老年人家庭贫困-富裕度研究
JF 人口学刊
YR 2014
IS 02
vo 36
OP 45-54
K1 连片贫困地区;老年人家庭;贫困-富裕度;致贫原因
 stretches of poverty-stricken areas,families of the elderly,wealth status,causes for poverty

AB 中国已经进入老龄化社会,而中国的社会保障体系处于初级水平,养老保障制度尚未完善,在贫困地区大多数老年人由于缺乏收入和服务保障使他们的生活陷入困境,因此他们是当前最需要关注的群体。然而,了解贫困地区老年人家庭的贫困状况和致贫原因是解决问题的第一步。为此,文章利用"河北省贫困地区人口抽样调查"数据,对老年人家庭的贫困状况进行对比分析,并对老年人家庭的致贫原因进行Ordinal回归分析。研究发现,家庭成员的健康状况、第一经济来源以及家庭规模等因素对贫困地区农村老年人家庭的贫困-富裕度有显著影响。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张绪清;
AD 六盘水师范学院;
T1 分配逻辑与贫困“再生”——乌蒙山矿区H村农民的生计问题考量
JF 贵州社会科学
YR 2014
IS 03
OP 114-120
K1 资源利益分配;贫困“再生”;发生学;失地农民;可持续生计
 

AB 资源利益分配是建构生态文明矿区的一个核心问题。从发生学视角透视,资源利益分配的政策偏离与结果异化为矿区贫困问题"再生"提供了解释逻辑。通过对乌蒙山矿区H村E组农民生计问题进行考量后发现,国家以"顾全大局"的名义将矿区作为"局部利益",弱势的农民一直处于被牺牲的"局部"陷入"生存困境"。建立健全矿区自然资源的产权制度建设,完善资源利益的共享机制,调整并形成新的利益分配格局实则矿区深度脱贫开发的关键之举;从顶层设计上搞好制度设计与政策安排,可弥补矿区农民的利益损失规避贫困"再生"。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;杨浩;薛彦龙;
AD 中国人民大学;
T1 宗族与减贫——基于贫困地区的研究
JF 贵州社会科学
YR 2014
IS 03
OP 102-107
K1 宗族;贫困;市场化
 

AB 运用实证分析方法研究宗族对贫困的影响,结果表明在农村贫困地区宗族关系和农村贫困之间具有密切的关系。宗族多样性越大,以贫困差距比、贫困缺口平方、收入差距比为指标度量的贫困状况显著减小。因此,宗族可能通过阻碍市场化和村民自治给贫困地区农村发展带来不利影响。由此说明在农村扶贫和促进村庄发展中不能忽视农村宗族等传统因素的影响。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭佩霞;邓晓丽;
AD 西南财经大学;
T1 中国贫困治理历程、特征与路径创新——基于制度变迁视角
JF 贵州社会科学
YR 2014
IS 03
OP 108-113
K1 贫困治理;制度变迁;路径创新
 

AB 贫困作为一种复杂的社会建构问题,需要在制度变迁的分析路线下展开。回顾建国以来我国贫困治理历程,制度层面的改革与创新构成各阶段难题破解的根本出路;政府主导、推动贫困治理走向制度化过程则是制度变迁的责任基础与方向;而新时期贫困分布与结构变化是诱发当前制度变革的主要动因,它同时内含了制度由事后补救向事前防范、由经济政策向社会政策、由运动式治理向制度化过程转变的改革诉求。循此逻辑,新时期的贫困治理可通过健全社会保障体系、强化社会资本建设、建立贫困人口参与机制和建设多功能个人资产账户等路径实现制度创新。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏淑艳;田华文;
AD 东北大学文法学院;山东科技大学文法学院;
T1 我国农村贫困形势与扶贫政策未来取向分析
JF 社会科学战线
YR 2014
IS 03
OP 188-192
K1 贫困形势;扶贫政策;开发式扶贫
 

AB 当前,我国农村贫困形势依然严峻。国家扶贫政策仍以开发式扶贫为主,但表现出一些新的政策取向。扶贫效果总体显著但不均衡,区域差距明显,究其原因与扶贫政策本身的功利性、扶贫政策缺乏针对性以及执行不力等因素有关。解决这些问题需要从调整扶贫模式、扶贫瞄准机制及改善政府扶贫工作方式等多个方面入手,并充分调动社会力量和市场力量参与扶贫。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李全喜;
AD 中国社会科学院社会学研究所;北京邮电大学;
T1 新形势下农村劳动力转移对农村反贫困的助推与挑战
JF 农村经济
YR 2014
IS 02
OP 90-94
K1 农村劳动力转移;农村反贫困;城乡一体化;信息化;生态化;NGO
 

AB 当前,农村劳动力转移呈现转移环境复杂化、主体年轻化、媒介信息化、理念生态化等特点。新形势下农村劳动力转移对农村反贫困带来机遇和挑战,一方面它促进农村反贫困内核转变、农村反贫困目标的升级、农村反贫困时效的延伸、农村反贫困方式的完善、农村反贫困理念的更新;另一方面它使农村反贫困遭遇精英主体的流失、产业基础的薄弱、资金投入的短缺、公共管理基础的弱化、留守人员问题突出等难题。因此在农村劳动力转移新形势下,农村反贫困离不开"政府的主导力"、"市场的牵引力"、"农民的主体力"、"社会的参与力"四力合作。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安民兵;
AD 安庆师范学院;
T1 城市少数民族流动人口贫困与社会工作的赋权
JF 贵州民族研究
YR 2014
IS 02
vo 35
OP 42-45
K1 少数民族;流动人口;贫困;社会工作;赋权
 Minority,Floating population,Poverty,Social work,Empowerment

AB 城市少数民族流动人口的贫困问题表现在物质、精神、文化和制度等诸多方面,社会工作的助人自助、尊重等价值观为少数民族流动人口的反贫困提供了基本思路,个案工作、小组工作、社区工作、社会行政等四大专业方法可以分别作用于少数民族流动人口的个体、人际、社区和政策层面,进行全面赋权。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段美枝;
AD 内蒙古财经大学财政税务学院;
T1 关于我国现阶段贫困的评估
JF 统计与决策
YR 2014
IS 04
OP 14-16
K1 贫困指数;贫困人口;贫困程度;评估
 

AB 贫困的度量一直是国内外经济学界研究的一个重要内容,其中贫困指数是测量贫困的重要指标。文章评述了目前主要的贫困指数,同时利用我国城镇、农村居民收入分组统计数据,采用30%人均收入作为贫困线,对我国2005~2010年的贫困人口规模和贫困严重程度进行了评估。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢婷婷;司登奎;
AD 石河子大学商学院;中国海洋大学经济学院;
T1 收入流动性、代际传递与农村反贫困——异质性视角下新疆30个贫困县的实证分析
JF 上海财经大学学报
YR 2014
IS 01
vo 16
OP 62-68
K1 收入流动性;代际传递;反贫困;面板模型;短期调节
 income mobility;;intergenerational transmission;;anti-poverty;;panel model;;short-term adjustment

AB 文章从收入流动性、贫困代际传递与反贫困关系的理论研究入手,利用2000-2012年数据,选取新疆30个贫困县为研究主体,运用面板模型和面板误差修正模型分析了三者之间的长期和短期动态关系。研究发现:(1)从长期看,收入流动性、贫困代际传递对反贫困有显著作用,且收入流动性对反贫困的促进作用依赖于该县的贫困水平;(2)短期而言,新疆30个贫困县的收入流动性、贫困代际传递对反贫困的效果存在异质性。因此,建议制定以提高收入流动性和减少贫困代际传递为目标的对策和机制,并注重实行差异化措施来达到反贫困效果。
SN 1009-0150
CN 31-1817/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚耀军;李明珠;
AD 浙江工商大学金融学院;
T1 中国金融发展的反贫困效应:非经济增长视角下的实证检验
JF 上海财经大学学报
YR 2014
IS 01
vo 16
OP 69-76+86
K1 反贫困;金融发展;私营部门信贷;货币化;包容性发展
 anti-poverty;;financial development;;credit in private sectors;;monetization;;in-clusive development

AB 金融发展对中国农村反贫困的意义长期被忽略。文章基于1978-2010年时间序列数据,通过采用一系列具有良好小样本性质的时间序列分析方法研究发现,从长期看,即使控制经济增长的涓流效应,农村贫困人口也可从私营部门信贷增长及货币化进程中获益;从短期看,私营部门信贷对贫困发生率具有预测作用。研究表明,中国农村贫困人口能够直接分享金融发展的红利。这为金融扶贫战略的重要性提供了学理层面上的支持,其政策涵义是,为巩固农村反贫困成就,维护社会公平,中国金融改革应坚定不移地走包容性发展之路。
SN 1009-0150
CN 31-1817/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴群;张艾力;
AD 内蒙古民族大学马克思主义学院;
T1 内蒙古牧区贫困牧民的心理因素分析
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2014
IS 01
OP 97-100
K1 内蒙古牧区;贫困问题;心理致因;对策
 

AB 内蒙古牧区贫困致因很多,其中心理影响是不可忽视的重要因素。蒙古族牧民的心理因素影响牧民对贫困问题的认知、解决贫困问题的态度和脱贫致富的意志。这是影响内蒙古牧区贫困的深层次原因,也是内蒙古牧区脱贫致富需要解决的重要问题。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓敏;黄江泉;乔勇;
AD 中南林业科技大学经济学院;创新型企业风险管理与控制技术湖南省工程实验室;湖北民族学院经济与管理学院;
T1 贫困地区农户大病成员医疗支出影响因素分析——以湖北省红安县为例
JF 软科学
YR 2014
IS 02
vo 28
OP 131-135
K1 贫困;农户;大病;医疗支出
 poor;;farm household;;major illnesses;;medical expenditure

AB 利用TPM模型分析影响农户大病成员医疗决策和医疗支出的影响因素。研究发现:不同经济状况农户之间以及农户家庭内部医疗支出呈现非均衡性特征,贫困大病成员的医疗支出显著高于富裕成员,女性大病成员医疗支出显著低于男性,老年大病成员医疗支出显著低于其他年龄组成员,大病成员医疗支出水平随着大病成员代际次序的上升而下降。此外,健康状况(包括是否慢性病、自评健康状况、是否劳动力)、户人口规模对大病医疗支出也有显著影响,但新农合、大病救助等医疗保障项目却并不显著。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何雅菲;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 中国贫困变动的再估算:基于性别差异的视角
JF 统计与决策
YR 2014
IS 03
OP 137-140
K1 贫困风险;性别差异;女性贫困化
 

AB 在两性共建的和谐社会中,测量贫困在社会性别间的分布是致力于了解男女之间的社会差距,但却少有研究对此关注。文章采用1989~2009年间的CHNS数据,对我国收入贫困的性别差异进行了动态研究。基于FGT贫困指数的测量结果发现,我国女性贫困的程度更深、强度更大,但是女性贫困化趋势不明显;收入波动是导致贫困变动的主要原因,经济增长会对女性相对贫困产生更不利的影响。因此,缓解贫困必须围绕性别差异采取一些有针对性的措施,一是将性别预算纳入扶贫救助中;二是保障女性就业公平;三是加强女性素质教育。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵云伟;
AD 同济大学马克思主义学院;
T1 破解“劳动之惑”——劳动正义论视阈下的贫困原因分析
JF 理论月刊
YR 2014
IS 02
OP 67-71
K1 劳动正义;贫困;破解;途径
 

AB 目前,我国的贫困问题严重影响了劳动者的全面发展及社会主义公平正义的实现。劳动正义即劳动者得其应得,劳动者贫困主要原因是劳动非正义造成的:劳动能力获致不正义是贫困的根源,使劳动者处于机会不平等的状态下;在强资本、弱劳动的市场交换环境下,工会职能不健全无法维护劳动者的集体谈判权,政府受GDP指挥棒的影响消极保护劳动者的平等权益,造成劳动者劳动交换正义的缺失,导致贫困的恶性循环;劳动过程中的异化、被动劳动,使劳动者处于束缚状态无法获得自由发展,进一步造成贫困的固化;劳动成果初次分配中劳动报酬比重偏低,二次分配中社会保障制度不健全导致劳动成果分配不正义,是劳动者贫困的直接原因。要消减劳动者贫困的范围和程度,必须使劳动正义得以伸张。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹小曙;任慧子;黄晓燕;
AD 中山大学地理科学与规划学院;陕西师范大学西北国土资源研究中心交通地理与空间规划研究所;广州市国土资源和房屋管理局房地产研究中心;
T1 经济发达地区乡村贫困的地方特征及其影响因素分析——以广东省连州市为例
JF 地域研究与开发
YR 2014
IS 01
vo 33
OP 34-40
K1 乡村贫困;地方特征;影响因素;连州市
 rural poverty;;local features;;influence factors;;Lianzhou City

AB 以乡村贫困空间和乡村贫困群体为研究对象,从乡村贫困的时空格局演变、空间分布及群体差异三方面,研究由此显现出的四大乡村贫困地方特征,即乡村贫困的空间传承性、空间隐藏性、空间集聚性与群体差异性。并在深入分析乡村贫困地方特征的基础上,以行政村与乡村住户两种尺度,探讨乡村贫困的影响因素。结果表明:对于行政村来说,除家庭人力资源、经济资源影响之外,地形起伏度和非农建设用地比重与乡村贫困率呈显著相关;对于乡村住户而言,家庭居住地区、家庭职业阶层、社会公平评判是乡村住户陷入或脱离贫困风险的重要影响因素;乡村贫困不仅存在较为明显的区域贫困,同样存在较为明显的阶层贫困。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨玉蓉;谭勇;皮灿;邹君;
AD 衡阳师范学院资源环境与旅游管理系;福建农林大学林学院;东北师范大学地理科学学院;
T1 湖南农村水贫困时空分异及其驱动机制
JF 地域研究与开发
YR 2014
IS 01
vo 33
OP 23-27
K1 农村水贫困;时空分异;驱动机制;湖南省
 water poverty of rural areas;;spatial-temporal differentiation;;driving factors;;Hunan Province

AB 在总结前人水贫困研究的基础上,构建湖南农村水贫困测度模型,并以湖南省农村县域为评价单元,对其农村水贫困进行定量测算,并对湖南省农村水贫困的时空演变格局和驱动机制进行分析。结果表明:近10年来,湖南农村水贫困整体上呈"U"形变动趋势;湘中、湘西南为湖南农村水贫困的低值区,水贫困问题较为严重,湘西大部、湘东和湘南局部则为水贫困高值区;近年来湖南农村水贫困整体趋于改善,湘西等山地区改善速度较慢;通过聚类分析把农村水贫困的驱动因素分为4种类型;造成农村水贫困的驱动因素存在较大的区域差异。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘振洋;满春涛;
AD 哈尔滨理工大学学生工作部;
T1 浅析高校贫困生感恩教育
JF 学术交流
YR 2014
IS 02
OP 213-216
K1 高校;贫困生;感恩教育
 

AB 感恩教育对构建社会主义和谐社会的作用在于:感恩教育是社会主义和谐社会构建的重要支撑;感恩教育可以塑造贫困生健全的人格,培养合格的人才;感恩教育能够营造和谐的社会环境。高校贫困生缺乏感恩意识的原因在于:贫困生的感恩意识形成受制于社会价值体系变化的影响;感恩意识发展受到不良社会环境的影响;新的交往媒介淡化了人与人之间的情感交流;学校和家庭教育的弊端导致贫困生感恩意识缺失。高校对贫困生实施感恩教育的途径有:完善对贫困生的资助措施;培养贫困生的感恩意识;加强对贫困生的心理辅导;开展感恩教育实践活动;营造感恩教育环境。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔清活;
AD 山东师范大学文学院新闻系;
T1 慈善报道中的媒体角色——从一组呼吁为贫困患者捐款的系列报道谈起
JF 新闻记者
YR 2014
IS 02
OP 44-45
K1 媒体;篇幅;新闻;捐款;医疗卫生投入;慈善;
 

AB <正>笔者所在城市的一家晚报,从2013年11月11日起,用三天的时间,连续报道了一个大四女孩高萌萌独自撑起家庭,为父亲筹备医疗费的事情。这组报道每篇篇幅都不小(半版),并且公布了当事人高萌萌的银行账户,呼吁大家为她捐款。一时间,热心市民有的打电话询问情况,有的慷慨解囊,	还有的表示要免费帮助看护病人,充分体现了中华民族"一方有难,八方支援"的传统美德。对于这组新闻,笔者在课堂上请新闻专业的学生进行了讨论,结果,同学们对这组新闻形
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毛伟;李超;居占杰;
AD 广东海洋大学经管学院;安徽财经大学统计与应用数学学院;
T1 教育能缓解农村贫困吗?——基于半参数广义可加模型的实证研究
JF 云南财经大学学报
YR 2014
IS 01
vo 30
OP 101-109
K1 教育;农村贫困;收入不平等;半参数;广义可加模型
 Education;;Rural Poverty;;Income Inequality;;Semi-parametric,Generalized Additive Model

AB 从人力资本理论、信号发送理论和亲贫困增长理论出发,构建半参数广义可加模型,研究教育、经济增长和收入不平等对农村贫困的广度、深度和强度所产生的影响。研究结果表明:教育质量对贫困的影响不显著,教育数量显著恶化了贫困状态;经济增长仍然是主要的减贫手段;组内收入不平等能对贫困产生抑制作用,组内和组间收入不平等对贫困发生率的抑制作用都存在一个极值。组间收入不平等对贫困深度和强度的影响具有"门槛效应"。
SN 1674-4543
CN 53-1209/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖建红;肖江南;
AD 青岛大学商学院;青岛大学旅游学院;
T1 基于微观经济效应的面向贫困人口旅游扶贫(PPT)模式研究——以宁夏六盘山旅游扶贫实验区为例
JF 社会科学家
YR 2014
IS 01
OP 76-80
K1 面向贫困人口旅游扶贫;传统旅游;利基旅游;微观经济效应;六盘山旅游扶贫试验区
 

AB 面向贫困人口旅游扶贫(PPT)是由英国国际开发署(DFID)在一份报告中首次提出,随后被世界重要旅游组织和捐助机构采用。PPT的含义涵盖了旅游扶贫的宏观经济效应和微观经济效应两个层面,宏观经济效应层面强调加强旅游业发展与当地经济(特别是农业)的联系,减少旅游漏损(leakages)和避免旅游飞地(enclaves),扩大乘数效应;微观经济效应层面强调社区和贫困人群参与,确保旅游业发展给穷人带来净收益和有助于减少贫困。文章运用PPT的核心理念,以宁夏六盘山旅游扶贫试验区为例,从微观经济效应视角提出了3种PPT模式:以核心景区为基础的传统旅游PPT模式,以彭阳小流域治理生态景观和西吉马铃薯农作物景观为基础的摄影利基旅游PPT模式,以回乡文化、地域文化、丝路文化和红色文化等文化资源为基础的文化利基旅游PPT模式。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 单德朋;郑长德;
AD 西南民族大学经济学院;三亚学院旅业管理学院;
T1 民族地区城镇贫困动态演化与经济增长益贫性研究
JF 西北人口
YR 2014
IS 01
vo 35
OP 79-85+91
K1 民族地区;城镇贫困;贫困测度;益贫性
 ethnic area;;Urban Poverty

AB 本文利用FGT贫困指数对2000—2011年民族地区城镇绝对贫困和相对贫困进行了测度,分析了民族地区城镇贫困的动态演化特征。并利用减贫的收入、分配弹性以及贫困指数的Shapley分解,研究了民族地区经济增长益贫性问题。结果表明,民族地区城镇绝对贫困持续缓解,但受收入分配格局变化的影响,相对贫困问题开始凸显。经济增长的减贫效率体现出较为显著的阶段性和外部冲击敏感性。在制定和实施同质性减贫政策的同时,应该凸显贫困人口内部的异质性。同时,构建对本地城镇贫困人口更为包容和稳健的经济发展方式是未来民族地区实现城镇减贫的关键。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李翠锦;
AD 石河子大学经济与管理学院;对外经济贸易大学国际经济贸易学院;
T1 贫困地区劳动力迁移、农户收入与贫困的缓解——基于新疆农户面板数据的实证分析
JF 西北人口
YR 2014
IS 01
vo 35
OP 34-38+44
K1 劳动力迁移;农户;收入;贫困
 Labor migration;;Rural household;;Income;;Poverty

AB 本文基于新疆30个贫困县、3000个农户、2008—2010年的微观面板数据,在控制了家庭规模、劳动力数量等家庭特征变量和粮食播种面积等村庄特征变量的前提下,运用固定效应法与工具变量法分别考察了劳动力迁移规模、迁移方式与迁移区位对家庭收入的影响,并进一步分析了劳动力迁移对贫困的缓解效应。回归结果表明:劳动力迁移规模虽然对农户农业收入有负向影响,但显著提高了农户人均收入与利他性收入;自发性迁移与政府组织性迁移方式均能显著提高农户收入,且自发性迁移的作用更强;省内县外迁移对农户收入的提高最为显著,其次为县内乡外迁移,省外迁移不影响农户收入;劳动力迁移规模提高了中等收入农户的收入水平,但对贫困户的贫困无缓解效应,也不影响富裕户的收入水平。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周亚平;付建;
AD 兰州大学哲学社会学学院社会与经济发展研究评价中心;
T1 “富饶的贫困”与“东部主义”——甘肃省资源型村庄与居民收入研究
JF 晋阳学刊
YR 2014
IS 01
OP 76-85
K1 资源诅咒;东部主义;资源型村庄;居民收入
 Resource curse;;Eastern doctrine;;Resource-based villages;;Income

AB 资源对于经济发展到底起到了什么样的作用?文章以"甘肃省社会经济发展变迁数据"为例,分析了甘肃省居民收入与资源型村庄之间的关系。研究发现,资源型村庄与居民收入呈显著相关性,即资源并没有对其村庄内居民的收入增长起到促进作用,反而限制了居民的收入增长。这一证据表明了甘肃省社区水平上"资源诅咒"的存在,而通过进一步的分析发现,资源诅咒背后确实存在着"东部主义"的现象。
SN 1000-2987
CN 14-1057/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖桂蓉;
AD 西南民族大学经济学院;西南民族大学西南民族研究院;
T1 四川藏区贫困状况及脱贫障碍分析
JF 农村经济
YR 2014
IS 01
OP 53-55
K1 四川藏区;贫困;脱贫;障碍
 

AB 四川藏区是四川省面积最大的集中连片特殊困难地区,也是国家和四川省新一轮扶贫攻坚主战场之一。本文从经济社会等指标入手分析了四川藏区的贫困状况,深入剖析了阻碍四川藏区脱贫的主要障碍因素,并有针对性地提出了对策思考。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王荣党;
AD 云南财经大学国际合作交流处;
T1 反贫困视角下效率与公平的历史归结和中国情结
JF 江淮论坛
YR 2014
IS 01
OP 10-14
K1 反贫困;效率与公平;历史归结;中国情结
 

AB 效率与公平从来就是政府行动的两大政策目标。我国反贫困是政府以公平为导向的最大政策选项,它的终极目标就是实现共同富裕,其决策和实施生动地反映了效率与公平的抉择过程。文章从历史、社会和国家三个维度,归结了效率与公平的历史经典,诉说了效率与公平的辩证统一关系,梳理出我国对效率与公平的践行逻辑是"公平优先",然后"效率优先,兼顾公平",再到"更加注重公平",它反映出整个我国建国后短短60余年的价值观和发展观的变迁。最终结论是反贫困的过程就是实现共同富裕的过程,也是中国整体追求效率与公平并重的过程。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕勇斌;赵培培;
AD 中南财经政法大学金融学院;
T1 我国农村金融发展与反贫困绩效:基于2003—2010年的经验证据
JF 农业经济问题
YR 2014
IS 01
vo 35
OP 54-60+111
K1 农村金融;发展规模;金融效率;反贫困;面板模型
 

AB 农村贫困问题是制约我国经济发展和社会稳定的重大挑战,金融扶贫被普遍认为是有效的扶贫方式。农村金融作为一种为贫困农户提供资金要素的途径,其反贫困绩效已得到了较多人的肯定。在对国内外相关研究成果进行梳理的基础上,本文利用2003—2010年我国30个省份面板数据研究我国农村金融发展对于缓解农村地区贫困的影响结果表明,农村金融规模有利于减缓贫困,但农村金融效率对缓解贫困有负向影响。这表明农村金融反贫困不仅要坚持市场规律,而且需要有良好的内外部环境的支持。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁建军;赵奇钊;
AD 吉首大学商学院;吉首大学图书情报研究所;
T1 农村信息贫困的成因与减贫对策——以武陵山片区为例
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 02
vo 58
OP 75-78+108
K1 信息贫困;信息供需;武陵山片区
 information poverty information supply and demand Wuling Mountain Area

AB 基于信息产品供需视角,阐释连片特困区典型代表——武陵山片区信息贫困的表现形式、致贫原因贫,发现武陵山片区的信息贫困表现为无供给、无传播、无利用、不匹配4种类型,致贫原因则为信息产品供给不足、信息基础设施薄弱、信息利用能力低下和信息市场发展滞后,进而提出整合信息产品生产要素、加快信息基础设施建设、推进信息素质培训、完善信息产品供给机制等减贫对策。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宇勋;
AD 台湾中正大学历史学系;
T1 宋人传记所载士大夫家贫的思考
JF 学术研究
YR 2014
IS 01
OP 116-124
K1 士大夫;贫穷;贵贱;登科;楼钥;文天祥
 

AB 宋朝士大夫以自身阶层的角度来界定贫富,而非社会大众的一般标准,"贫穷"具有阶级观念。官宦的"清贫"话语有些只是强调士大夫的生活态度,未必真正的贫穷。自述贫贱也许是内心主观的想法,未必是外在客观的事实。宋朝士大夫自称贫困的原因有六:一是自谦之词,传统谦逊文化下的制式词汇;二是标榜布衣出身,有别于恩荫出身,彰显登科的可贵;三是表示为官清廉,强调安贫以示操守廉洁;四是隐瞒不足为外人所道之事,如从事末业商贾,以家贫难已维生作为掩饰;五是自幼失怙的另一说法;六是辞官或外放的借口。贫穷未必是一种负面或耻辱的名词,有些士大夫甚至出现"显贫而藏富"的心态。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;周强;
AD 湖北经济学院经济学系;五邑大学经济管理学院;
T1 转型时期中国贫困的动态多维度测量
JF 中南财经政法大学学报
YR 2014
IS 01
OP 60-68+159
K1 多维贫困;MPI指数;扶贫;减贫;贫困发生率
 Multidimensional Poverty;;MPI Index;;Poverty Alleviation;;Poverty Rate

AB 以MPI多维贫困指数为基准,增加收入维度,组成4个维度共11项指标,并以中国1989~2009年健康与营养调查数据为依据,借助主成分分析法进行非等权重赋值,考察了中国多维贫困的动态变化。结果表明:农村多维贫困为中国贫困的主要致因,所占比重约为城市贫困的5.67倍;城乡贫困差距不断缩小,农村减贫效果优于城市;贵州、河南、广西、湖南和湖北5省的收入贫困发生率较高,而多维贫困程度最低的却是湖南,其次为湖北;指标非等权重下,卫生设施、做饭燃料、受教育年限和收入4项指标对总体贫困的影响较大,应确定为重点扶贫方向。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李继刚;雷宏振;
AD 陕西师范大学国际商学院;
T1 西藏牧区草场产权与贫困问题的探讨
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 01
OP 96-99
K1 牧区;草场产权;反贫困
 

AB 西藏牧区草场产权制度缺陷较易引发贫困。畜牧业大户对小户草场产权利益的侵占、政府与社会目标的冲突、家庭人口增加与草场继承问题、维护草场产权费用过高等都有可能造成部分牧民陷入长期贫困。解决草场产权及其相关问题,才有可能实现西藏农牧民的富裕。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨翠迎;冯广刚;
AD 上海财经大学公共经济与管理学院;
T1 我国失业保险金功能异化及失业贫困问题分析——基于社会保障待遇梯度的比较视角
JF 云南社会科学
YR 2014
IS 01
OP 155-161
K1 功能异化;失业贫困;待遇梯度;失业保险
 

AB 随着我国失业保险业务的逐年开展,参保人数逐渐增加、基金结余规模不断加大,也逐渐反映出我国失业保险金待遇偏低、应对失业贫困能力有限等诸多问题。比较研究发现,国外失业保险金待遇水平普遍较高,失业保险金与最低生活保障和最低工资之间有密切的联系,三者之间的待遇梯度关系为失业保险金大于最低工资标准大于最低生活保障标准,与我国形成较大反差,我国失业保险金待遇水平始终处于最低工资标准和最低生活保障标准之间,失业保险金水平过低,失业保险功能异化,难以抵御失业贫困。而我国失业保险金待遇和缴费脱钩,是失业保险功能错位异化的根本原因。为此,建议加强我国失业保险制度改革,在短期内应该降低低收入家庭中失业保险金对低保金的替代作用,而从长期来看应提高失业保险金待遇标准,增强失业保险的收入维持和应对贫困的功能。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李中;周勤;
AD 东南大学经济管理学院;
T1 全球化、绝对贫困与包容性增长——来自发展中国家的新证据
JF 亚太经济
YR 2014
IS 01
OP 3-10
K1 全球化;绝对贫穷;KOF指标;包容性增长
 Globalization,Absolute Poverty,KOF Index,Inclusive Growth

AB 全球化趋势能显著的降低绝对贫穷的数量实现全球经济包容性增长;当具体分解全球化因素时,贸易自由化和信息流动是发展中国家绝对贫穷数量降低和实现包容性增长的主要原因,而其他方面并没有通过显著性检验。另外本文也兼论了经济增长作为全球化影响贫穷的中间因子的不正确性。
SN 1000-6052
CN 35-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑜;汪三贵;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;中国人民大学反贫困问题研究中心;
T1 人口老龄化与农村老年贫困问题——兼论人口流动的影响
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 01
vo 31
OP 108-120
K1 人口老龄化;人口流动;农村老年贫困
 Aging of population;;Migration;;Rural area;;Poverty of aged people

AB 随着我国农村社会人口老龄化程度加深、乡城人口流动规模的扩大,农村老年人福利状况更加复杂,然而,目前仍缺乏对老年群体有针对性的贫困监测。文章提出老年贫困测量应衡量经济条件、身体健康和心理状况多个维度,并从人口老龄化和人口流动的视角,使用"中国健康与养老追踪调查(CHARLS)"数据对农村老年人的收入、健康和心理三个维度进行了贫困决定分析。分析表明,子女数量对老年人的经济贫困和心理贫困都有显著的影响;独居的老人陷入三种贫困的风险更高;而无退休金的老年人陷入经济贫困的风险比是有退休金老人的22倍。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 屈杰;万义;海宛平;彭彦;陶坤;杨峰;张斌;
AD 怀化学院体育系;吉首大学体育科学学院;湖南大学体育学院;
T1 我国少数民族贫困区农村体育人口的发展现状与影响因素研究——以湘西土家族、苗族、侗族贫困区为例
JF 武汉体育学院学报
YR 2014
IS 01
vo 48
OP 34-36+56
K1 体育人口;湘西;少数民族贫困区;农村
 people taking sports activities;;west area of Hunan;;poverty-stricken minority area;;rural area

AB 采用文献资料法、问卷调查法、实地考察法、专家访谈法等研究方法,对湖南省西部三州(市)的农村体育人口进行分层抽样与分析,探索社会结构变迁对农村全民健身运动开展的影响。结果表明,抽样所在的少数民族贫困区农村体育人口,与全国平均水平相比差距较大,其中青少年比例严重偏低,而中老年比例相对较高。活动时间具有较强的季节性,活动内容与生产方式紧密相连,活动场所的选择随意性较大。农村居民经济收入低,劳动力迁移产生的连锁反应,社会习俗中顽固的"巫风"思想,全民健身工作没有落在实处,成为阻碍体育人口增长的重要原因。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周仲高;柏萍;
AD 广东省社会科学院社会学与人口学研究所;
T1 社会贫困趋势与反贫困战略走向
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 01
vo 38
OP 81-84
K1 绝对贫困;相对贫困;反贫困战略
 absolute poverty;;relative poverty;;anti-poverty strategy

AB 绝对贫困与相对贫困共存、相对贫困凸显,是当前我国社会贫困的一个显著特征。资源禀赋、市场竞争和制度设计诸因素,促成社会贫富分化,并使社会贫困呈现阶层固化和代际传递趋势。政府需要适时调整反贫困战略,重新审视扶贫主体、扶贫对象、扶贫方式、扶贫重点,并作出富有实效的反贫困制度安排。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;周强;蒋赟;
AD 湖北经济学院经济学系;五邑大学经济管理学院;
T1 中国省份多维贫困的动态测度——以中国健康与营养调查中的9省为例
JF 贵州财经大学学报
YR 2014
IS 01
OP 98-105
K1 多维贫困;地区分解;动态测度;主成分分析
 multidimensional poverty;;regional decomposition;;dynamic measurement;;PCA

AB 在主成分分析法的理论基础上,以中国健康与营养调查8个年度中的9个省份为研究对象,选取四个维度10项指标,测算了各省不同时期多维贫困的动态变化,并进一步考察省份间人均收入高低与多维贫困指数间的相关性。结果表明:中部的河南收入贫困最严重,其次为西部的贵州和广西,东部的江苏和东北部的黑龙江最小。然而,从多维贫困减小程度来看,减小幅度最大的为中部的湖北,而并非东部地区,下降幅度最小的为辽宁,也并非河南、贵州或广西;到2009年,湖南省多维贫困指数值最小,黑龙江和辽宁最高。因此,多维贫困与地区经济或家户收入之间呈弱相关关系。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;周强;
AD 湖北经济学院经济学系;五邑大学经济管理学院;
T1 多维贫困测量及述评
JF 经济与管理
YR 2014
IS 01
vo 28
OP 24-31
K1 多维贫困;度量;非公理化标准;公理化标准
 Multidimensional poverty;;Measurement;;Non-axiom standard;;Axiom standard

AB 贫困的测量是各国贫困研究关注的焦点,测量方法随着对贫困概念认识的深化不断变化。如何科学合理地对多维贫困指数进行筛选,成为多维贫困分析和测量的关键。研究发现,非公理标准下的多维贫困指数具有算法简单、操作方便等优点,但缺陷在于各维度间相关性较强且权重分配具有主观性;公理化标准下的多维贫困指数,虽然在指数维度加总问题上存在异议,但满足了大部分公理的要求,且测量结果更稳健。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶初升;赵锐;李慧;
AD 武汉大学经济发展研究中心;武汉大学经济与管理学院;北京大学国家发展研究院;
T1 经济转型中的贫困脆弱性:测度、分解与比较——中俄经济转型绩效的一种微观评价
JF 经济社会体制比较
YR 2014
IS 01
OP 103-114
K1 贫困;脆弱性;经济转型
 Poverty;;Vulnerability;;Economic Transition

AB 与宏观层面的转型绩效评价不同,文章通过分析微观层面上社会底层民众的贫困脆弱性,以贫困家户抵御各种风险冲击的能力为视角来评价中俄两国经济转型的绩效。文章使用1996~2008年间5轮中国营养健康调查(CHNS)和俄罗斯纵列监测调查(RLMS)数据,测量了中俄农村家户脆弱性水平及其长期变动趋势,并在分解贫困脆弱性的基础上探寻了两国不同类型的经济转型对农村家户福利水平的长期影响。实证分析表明,中国经济渐进转型保证了农村居民的脆弱性水平逐渐降低,但脆弱性水平仍然较高,其中的风险脆弱性近年来呈上升趋势;而"休克疗法"式的经济转型虽然造成了俄罗斯农村居民收入水平的较大波动,但波动尚在可以忍受的范围之内,贫困脆弱性水平很低且总体上呈下降趋势。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周海明;时勘;李志勇;马丙云;
AD 淮南师范学院教育科学系;中国科学院管理学院;安徽理工大学材料学院;
T1 贫困大学生社会支持对创伤后成长的影响——有调节的中介效应
JF 中国特殊教育
YR 2014
IS 01
OP 79-83
K1 社会支持;自尊;抗逆力;创伤后成长;有调节的中介效应
 social support self-esteem resilience post-traumatic growth moderated mediation

AB 目的:探讨社会支持、自尊、抗逆力和创伤后成长的关系。方法:取样320名贫困大学生进行创伤后成长问卷、抗逆力问卷、自尊问卷和社会支持问卷调查。结果:社会支持、自尊和抗逆力对创伤后成长具有正向预测作用。自尊在社会支持和创伤后成长之间起完全中介作用,这一中介作用的实现受到抗逆力的调节,低水平的抗逆力条件下,自尊中介社会支持对创伤后成长的影响,高水平抗逆力条件下,自尊不能中介社会支持对创伤后成长的影响。结论:自尊对创伤后成长的影响是有调节的中介效应。
SN 1007-3728
CN 11-3826/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶普万;周明;
AD 陕西师范大学政治经济学院;西北大学公共管理学院;
T1 西部地区农民工贫困问题研究——基于陕西、内蒙古和甘肃农民工生存状况的调查
JF 人文杂志
YR 2014
IS 01
OP 125-128
K1 西部地区;物质贫困;人文贫困;减贫政策
 

AB 农民工群体的生存状况及其贫困程度直接影响着我国减贫战略目标的实现与和谐社会的构建。通过对陕西、内蒙古和甘肃三省的农民工群体的抽样调查发现,农民工群体的贫困表现在物质贫困和人文贫困两个方面。减贫政策的重点应放在加快工业化城镇化进程的同时,应进一步加强对农民工人力资本的塑造,积极推进社会管理体制改革,逐步实施城乡基本公共服务均等化的公共政策。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李聪;黎洁;李亚莉;
AD 西安交通大学经济与金融学院;西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 社会性别视角下的西部贫困山区农户家庭消费结构分析
JF 妇女研究论丛
YR 2014
IS 01
OP 22-29
K1 社会性别;家庭消费结构;贫困山区
 gender;;household consumption structure;;poor mountainous areas

AB 文章以西部农户为研究对象,首先探讨了社会性别视角下影响西部农户消费结构的因素,在此基础上,运用扩展线性支出系统模型分析具有不同社会性别特征的家庭消费结构差异。结果发现:丈夫文化程度的提高有利于家庭消费倾向的改善和消费结构的合理化,当农户中两性之间越是趋于平等时,家庭的边际消费倾向就越大。此外,妻子贡献家庭主要收入时,其家庭消费倾向于教育投资,其消费结构较为合理。当家庭倾向于性别平等或家庭中女性权力较大时,其消费支出较多,消费水平较高。文章还从家庭性别视角切入,为提升农村居民的消费水平并优化消费结构的政策制定提供了支撑。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒲文胜;
AD 贵州财经大学贵州社会建设研究院;
T1 制度性贫困与反贫困力量考察
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 01
vo 31
OP 77-82
K1 资本主义制度;贫困;马克思主义;公民社会;反贫困
 system of capitalism;;poverty;;Marxism;;civil society;;poverty-eradication

AB "贫困"、"反贫困"、"可持续发展"是全球化议题中最为核心的部分。全球贫富差距的急剧拉大以及生态环境的日益恶化使人们对新自由主义经济全球化的忍耐达到了极限。在全球"结社革命"以及风起云涌的反全球化运动的冲击下,政治上左、中、右翼都不约而同地把其理论和政治视角投向了公民社会、全球公民社会研究,力求在新的对话和实践方式下寻求解决贫困的方法。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜金沛;张兴杰;
AD 华南农业大学广东农村政策研究中心;华南农业大学公共管理学院;
T1 农村残疾人隐蔽性贫困及社保制度缺陷
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 01
vo 13
OP 46-52
K1 农村残疾人;贫困隐蔽性;社保制度
 the disabled in rural area;;poverty hidden;;social security system

AB 以广东省定点残疾人跟踪监测数据为基础,通过关键指标及其与对照组对比分析,发现农村残疾人家庭在生存状况重要指标上均大幅低于对照组。同时还发现,农村残疾人家庭的贫困具有一定的隐蔽性,外界对其的贫困程度存在较严重低估。农村残疾人生活生存状况并未获得趋势性提升,相反,还存在进一步恶化的可能。结论表明,企图依靠现行社保制度和扶贫济困政策来使农村残疾人家庭摆脱贫困,几乎是不可能完成的任务。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丽;蔡超;
AD 山东工商学院统计学院;
T1 基于贫困脆弱性视角的农村公共产品供给研究
JF 财政研究
YR 2014
IS 01
OP 25-28
K1 贫困脆弱性;公共产品供给;优先次序;减贫效应;分位数回归
 

AB 本文从贫困脆弱性这一前瞻性视角出发,对公共产品供给与减贫的关系进行实证研究。以此为基础,讨论财力有限的情况下公共产品供给的优先次序问题。研究结果表明,不同公共产品的减贫效应不同,由强到弱的次序为:农民合法权益的保护、教育、医疗、劳动市场培育、社会保障。最脆弱群体具有一定特殊性,分位数回归结果显示,培育劳动市场,增加非农就业机会,能对最脆弱的家庭产生最大效应。
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周力;郑旭媛;
AD 南京农业大学经济管理学院;
T1 气候变化与中国农村贫困陷阱
JF 财经研究
YR 2014
IS 01
vo 40
OP 62-72
K1 气候变化;中国农村贫困陷阱;资产动态;消费平滑
 climate change;;poverty trap in rural China;;assets dynamic;;consumption smoothing

AB 文章基于1989-2009年CHNS数据库中的农户平衡面板数据,实证分析了气候变化对中国农户资产动态的影响,并对比分析了"最贫困户"、"中等富裕户"与"最富裕户"的反应差异。结果表明:(1)中国农村并不存在基于多点均衡的贫困陷阱,而是多数农户都趋同于一个单一的长期福利均衡点。中国农户的资产增长趋势符合俱乐部效应中的"绝对β-收敛"(而非"条件β-收敛"),人均资产水平在不同群体之间呈现均等化趋势。(2)农户投资对气温上升和旱灾增加的反应并不敏感,而对降雨减少却反应明显。当降雨减少时,"最贫困户"采取风险规避行为,其倾向于变卖消费型资产以平滑生产型与固定型资产;"中等富裕户"采取风险应对行为,其倾向于增加生产型与固定型资产投资;"最富裕户"则对降雨减少的反应不敏感,各类资产变化不明显。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴言林;李体欣;
AD 北京大学;广东工程职业技术学院;
T1 马克思主义土地制度理论对我国农村金融反贫困的启示
JF 经济问题探索
YR 2014
IS 01
OP 135-140
K1 土地制度;农村金融;贫困
 

AB 农村贫困,需要金融帮扶,但资金从农村净流出问题却长期得不到解决。本文以马克思对土地制度的论述为基础,结合土地是农村家庭最重要的生产要素,也是农业金融资本赖以附着的载体的实际,运用农业投入产出模型和和金融需求供给模型,分析了土地使用权的稳定性对农村家庭投资和农村金融机构放贷的影响,研究发现土地使用权的稳定性不但影响农村家庭投资,而且影响金融机构信贷投放,进而影响农村金融反贫困效果。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


