RT Journal Article
SR 1
A1 王小林;Sabina Alkire;
AD 中国国际扶贫中心;牛津大学;
T1 中国多维贫困测量:估计和政策含义
JF 中国农村经济
YR 2009
IS 12
OP 4-10+23
K1 多维贫困;测量;中国
 

AB 本文采用Alkireand Foster于2007年开发的多维贫困测量方法,利用2006年中国健康与营养调查数据,对中国城市和农村家庭多维贫困进行了测量。测量结果表明,中国城市和农村家庭都存在收入之外的多维贫困,城市和农村近1/5的家庭存在收入之外任意3个维度的贫困。中国城市和农村的贫困状况远远高于国家统计局以收入为标准测量的贫困发生率。维度分解结果表明,卫生设施、健康保险和教育对多维贫困指数的贡献最大。对样本地区的分解结果表明,贵州省多维贫困指数最高。城乡分解结果表明,黑龙江和广西的城市多维贫困比较突出。因此,中国下一个十年(2011～2020年)扶贫开发纲要应从多维度识别和瞄准贫困。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑱;
AD 中国人民大学经济学院;
T1 我国贫困地区农村金融存在问题和改革思路探析
JF 生产力研究
YR 2009
IS 24
OP 51-53+89+261
K1 农村金融;贫困地区;改革思路
 

AB 近年来,我国农村金融改革取得重要进展。但受经济发展水平和生态环境等多种因素影响,贫困地区的金融服务仍然落后,金融支持经济发展的作用没有得到有效发挥。针对我国贫困地区金融需求的特点和当前金融服务中存在的问题,下一步主要应从扩大市场容量、创新有针对性的产品和服务以及加大政策支持等角度改善贫困地区的金融服务。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖琦;郭名;
AD 北京交通大学经济管理学院;
T1 西部贫困县经济发展与农民收入增长研究——以内蒙古自治区为例
JF 中国软科学
YR 2009
IS 12
OP 80-89
K1 西部贫困县;产业;农民人均纯收入;内蒙古自治区
 poverty-stricken counties in Western China;industries;Farmer's Net Income Per Capita;Inner Mongolia Autonomous Region

AB 在对西部375个国家扶贫工作重点县历年农民人均纯收入和经济发展数据分析的基础上,发现了西部贫困县经济发展和收入增长之间的一般规律。重点对内蒙古自治区内九个贫困县人均生产总值、农民人均纯收入远高出西部贫困县的现象进行了深入研究,研究表明,内蒙古自治区内的贫困县产业发展和农民收入的增加受益于区域间和产业间的相互作用。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高玉玲;吴成霞;杨小玉;
AD 华中师范大学;
T1 高校贫困生资助效益研究
JF 当代青年研究
YR 2009
IS 12
OP 57-60
K1 贫困生;资助;效益
 

AB 贫困大学生群体一直以来备受关注,高校贫困生资助体系作为社会对于贫困生群体关注的制度设置,近年来在理论和实践方面得到了飞速的发展。然而贫困生资助的效益如何却是一个亟待研究的领域。本文试从学生的角度对高校贫困生资助的效益进行评估,结果是从个人、家庭和社会三个层面来看,贫困生资助在保障学生学业、影响学生价值观、减轻经济困难家庭的经济和精神负担及培养有责任感和奉献意识的人才方面都具有积极影响。因而,我们认为目前的贫困生资助效益是非常显著的。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡静;傅安国;
AD 海南大学招生办公室;海南大学应用科技学院;
T1 资助对农业院校贫困大学生心理健康的影响
JF 海南大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 06
vo 27
OP 713-717
K1 贫困大学生;资助;心理健康;农业院校
 impoverished college students;subsidization;mental health;agricultural university

AB 采用症状自评量表(SCL-90),对农业院校受资助贫困大学生、无资助贫困大学生和非贫困大学生的心理健康状况进行问卷调查,研究资助政策实施前后对贫困大学生心理健康状况的影响。结果表明,受资助贫困大学生的心理健康状况有一定的改善,无资助贫困大学生的心理健康状况无显著影响,贫困大学生与非贫困大学生心理健康状况除躯体因子外,其他各因子差异无统计学意义。
SN 1004-1710
CN 46-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙净宇;
AD 中国石油大学工商管理学院;
T1 基于典型案例的自适应贫困生帮扶研究
JF 思想教育研究
YR 2009
IS S2
OP 235-238
K1 自适应困难;帮扶;管理;案例研究
 

AB 一般把学习困难、适应环境能力差、心理异常等表现的学生作为当前高校自适应困难学生。自适应困难学生已成为高校学生工作的重点和难点。结合实践中典型案例的研究,总结分析自适应困难学生相关特征,探索自适应困难学生帮扶和管理对策,对于做好高校学生工作,实现育人目标,使大学生健康成长具有重要意义。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海榕;
AD 福州大学学生处;
T1 从科学发展观视角完善贫困生资助体系——以海峡西岸经济区为例
JF 思想教育研究
YR 2009
IS 12
OP 94-97
K1 科学发展观;完善;贫困生资助体系
 

AB 基于海峡西岸经济区特殊的地理位置和全国独一无二的"五缘"优势,高校贫困生资助体系的完善有其独特性和衍生性:政府主导、高校拓展、企业和个人参与,尤其在"五缘"方面发挥作用。要以发展视角,加强高校贫困生资助体系法规性、保障性、和谐性建设,深化"产、学、研"与人才培养资助一体化研究。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡静;
AD 湖北经济学院;
T1 村基层组织的能力禀赋对缓解农村贫困的贡献分析
JF 农业经济问题
YR 2009
IS 12
vo 30
OP 75-82+112
K1 基层组织;能力;缓解贫困
 

AB 村庄是农村居民生活的聚集地,村庄的各项资源禀赋以及村组织的能力会影响到村内大多数居民的生活状况,是村与村之间贫富差异的主要影响因素。本文通过对郧县、丹江口和淅川三个国家级贫困县的54个村庄、3145户农户、205名村干部的调查发现,相对于村庄的自然禀赋,村基层组织的能力禀赋对农村贫困有更深刻的影响。计量结果显示村干部的素质、基层组织为村民所提供的致富措施、村内经营种类的多样化以及村内基础设施的健全与否显著影响整个村的贫困状态。个体的能力只会使一个家庭脱贫,由于我国乡村天然的紧密联系,村组织的能力禀赋对缓解贫困发挥的作用大于个人能力。因此扶贫项目在瞄准贫困村时应更多地关注农村基层组织的能力建设。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何静;李京生;
T1 美国城市贫困人口聚居研究初探
JF 国际城市规划
YR 2009
IS 06
vo 24
OP 82-88
K1 城市贫困人口聚居;原因;影响;测度
 Urban Poverty Concentration;Causes;Effects;Measures

AB 基于社会学、地理学和城市规划视角,本文对美国的城市贫困人口聚居研究进行初步总结,从贫困人口聚居的原因、贫困人口聚居的社会影响以及贫困人口聚居现象的测度方法三个方面介绍了一些主要研究成果,希望能为正在面临类似问题的我国城市研究和城市规划提供借鉴。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张孟君;
AD 中国人民银行凉山州中心支行;
T1 对贫困地区农民专业合作经济组织的调查——以凉山彝族自治州为例
JF 中国金融
YR 2009
IS 24
OP 86-87
K1 农民专业合作经济组织;资源型;凉山州;专业合作社;凉山彝族自治州;
 

AB <正>凉山彝族自治州位于四川省西南部,总人口461万,其中彝族人口200余万,是全国最大的彝族聚居区。得益于日照充足、雨量充沛等特有的自然禀赋,凉山的农业资源极为丰富,素有"川南粮仓"的美誉。然而,凉山农业的资源优势并没有完全转化为发展优势,"三农"发
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘进宝;王艳华;方少勇;李强;陈建成;
AD 北京林业大学经济管理学院;河北北方学院经济管理系;中国国际工程咨询公司;
T1 中国欠发达地区贫困现状及扶贫对策分析
JF 北京林业大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 04
vo 8
OP 164-168
K1 欠发达地区;农村贫困;扶贫
 underdeveloped region;rural poverty;anti-poverty

AB 该文分析了中国欠发达地区的农村贫困现状,探索了其贫困的原因,提出了促进欠发达地区区域整体发展,加快扶贫开发步伐;构建开发式扶贫为主,救济和农村社保相结合的多层次扶贫体系;发挥市场机制作用,创新投入机制,调整投入方向;物质扶贫与精神扶贫相结合等4方面的对策来解决农村贫困问题。
SN 1671-6116
CN 11-4740/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐刚;朱宏;袁兆康;江乐盛;
AD 江西中医学院;江西中医学院科技学院;南昌大学公共卫生学院;
T1 和谐社会视野下贫困农民医疗保障问题的思考
JF 农业考古
YR 2009
IS 06
OP 254-256
K1 贫困农民;医疗保障;合作医疗;医疗救助
 

AB 当前,农村地区部分农民因病致贫、因病返贫,有病不能及时救治现象仍然普遍存在。针对贫困农民的医疗保障现状和存在的问题应从多层面进行分析。新农合和贫困人口的医疗救助制度在当前贫困农民医疗保障方面担负着重大的使命。探讨如何在"构建社会主义和谐社会"时代主旋律下,秉着"以人为本"的工作方式在实际工作中将这两种制度进行科学、务实、有效的衔接,从而为保障贫困农民的医疗需求拓展了思路。
SN 1006-2335
CN 36-1069/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙志丽;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;黑龙江大学哲学与公共管理学院;
T1 灾后安置社区贫困与社会工作介入——以勤俭人家安置社区为例
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 04
vo 30
OP 95-99
K1 安置社区;贫困;社会工作
 resettlement community;poverty;social work

AB "5·12"汶川地震后,贫困问题在安置社区中突显出来。贫困问题影响着个体与个体、个体与组织、个体与社会的关系重建。贫困类型不同,摆脱贫困的对策亦有所不同。文章将贫困分为经济贫困、社会资本贫困及心理贫困,通过考察三种类型的贫困后发现,实现就业和重建社会关系网络是摆脱贫困的首要力量。同时也结合社会工作介入灾区贫困的实践论述了社会工作在为个体增能、提供服务以及促进个体建立社会关系网络过程中的角色定位问题,以期为灾后贫困问题的解决提供参考、实践的建议。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 国锋;
AD 上海社会科学院经济研究所;
T1 经济增长背景下的城市贫困:以上海为例
JF 上海经济研究
YR 2009
IS 12
OP 88-95+67
K1 经济增长;城市贫困;不平等
 economic growth,urban poverty,inequality

AB 本文通过分析1985年至2007年间上海经济增长与城市贫困水平的变化发现:总体上经济高增长带动了绝对贫困发生率的下降,但同时相对贫困发生率却在1990年后逐渐上升。总的来说,上海经济增长1985-1999年间属于亲贫困的增长,但2000年以后,尽管上海经济增长率和人均收入水平不断提高,但收入差距的扩大和不平等恶化造成相对贫困总体趋势日益严重。因此,本文认为在经济发展达到一定水平后,除城市贫困标准外,相对贫困也应成为衡量城市贫困问题的标准。政府在注重减少绝对贫困的同时应关注相对贫困问题,制定有利于贫困人群发展的战略以减少不平等,使贫困者能够从经济增长中更多受益。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐琼霞;
AD 南京化工职业技术学院高教研究所;
T1 论高职院校贫困生的“心理脱贫”
JF 江苏社会科学
YR 2009
IS S1
OP 218-221
K1 高职院校;贫困生;心理脱贫
 

AB 在当前全球经济不景气、国内就业形势不容乐观的环境下,高职院校相当数量的贫困学生心理问题及生活学习状况,要给予关注。本文对此类现象作一定的研究与归纳。希望在帮助高职贫困学生"心理脱贫"方面有积极地推动作用。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑萍;
AD 广东技术师范学院;
T1 贫困生资助体系视角下的大学生欠费问题研究——基于广东某学院的个案研究
JF 教育与经济
YR 2009
IS 04
OP 28-32
K1 大学;贫困生资助体系;大学生欠费;分析与对策
 colleges and universities;the subsidization system for poor students;the arrears of tuition fees;analysis and countermeasures

AB 自1997年全国高校取消招生双轨制实行全面收费及1999年国家进一步扩大高校的招生人数以来,高校的学费标准持续上涨,高校里学生欠费的人数不断增加,欠费金额不断增大,学生欠交学费问题日益突出,已成为困扰高校发展的普遍性问题。笔者以广东某学院欠费的贫困生为研究对象开展个案实证研究,从贫困生资助体系视角分析大学生欠费的深层次原因,寻求治理欠费问题的有效途径,提出解决大学生欠费问题的可行性建议。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐伍达;张伟宾;
AD 西藏社会科学院农村经济研究所;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 西藏农村贫困问题研究
JF 西藏研究
YR 2009
IS 06
OP 86-97
K1 西藏;农村贫困;扶贫开发
 Tibet;rural poverty;poverty alleviation and development

AB 贫困是伴随着人类发展而产生的一种社会经济现象,普遍发生在世界上所有的国家、地区或民族中。改革开放以来西藏社会经济快速发展,通过扶贫开发,在很大程度上缓解了农村贫困问题,但没有彻底解决,反贫困面临严峻的挑战。新时期做好西藏农村扶贫开发工作必须继续坚持正确的开发式扶贫方针,建立反贫困的长效机制,加强贫困人口的能力建设,扶持贫困人口尽快脱贫致富,促进贫困地区经济社会发展。
SN 1000-0003
CN 54-1006/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐鲲;冉光和;
AD 重庆大学贸易与行政学院;重庆大学经济与工商管理学院;
T1 脱贫资金需求估算后的对策:自三类贫困村生发
JF 改革
YR 2009
IS 12
OP 86-91
K1 贫困村;脱贫;资金需求;重庆
 poverty-stricken village,anti-poverty,funds demand ,Chongqing

AB 我国贫困村的脱贫资金投入长期以来是供给导向的,缺乏对扶贫资金需求的预测,导致资金的增加、分配与实际需求之间存在一定的脱节现象。对重庆市4个区县9个乡镇的12个贫困村进行的调研表明,贫困村脱贫的资金需求与实际供给相比存在较大缺口,且不同类别贫困村的需求不一样,异化现象较为明显。解决贫困村现有脱贫资金的需求缺口,提高扶贫资金使用效率,应加大扶贫资金的投入力度,改善资金使用结构等。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈明红;
AD 四川省社会科学院农村发展研究所;
T1 西部地区社会经济发展与生物多样性保护的几点思考——以四川为例
JF 贵州师范大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 06
OP 62-65
K1 生物多样性;贫困;民族多样性;社会参与
 biodiversity protection;poverty;ethnic diversity;public participation

AB 随着科学发展观的提出和贯彻落实,促进经济社会环境全面协调发展已经成为全社会的共识,生物多样性保护的重要性也日益被各级政府和社会公众所认识,生物多样性保护必需与社会经济发展特点相适应。本文从贫困、民族多样性以及社会参与等三个方面分析了社会经济发展与生物多样性保护的关系,并提出了相应的策略。
SN 1001-733X
CN 52-5005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄毓哲;郭爱萍;
AD 中共江西省委党校经济学教研部;
T1 从贫困迈向小康——建国60年江西农村居民生活水平的变化
JF 求实
YR 2009
IS 12
OP 41-44
K1 建国六十年;农村居民;消费水平;发展变化
 

AB 建国六十年来,江西省委、省政府紧紧围绕党中央的各项政策,制定出与农村经济发展相适应的政策。领导全省人民艰苦奋斗,农村经济发生了巨大的变化。农村居民收入成倍增长,消费水平大为提高,消费结构持续优化。目前,江西农村居民已摆脱了贫困,解决了温饱,基本上实现了小康。但与城镇居民相比,还有较大差距。因此,要千方百计增加农民收入,让农村居民过上富足殷实的幸福生活。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何康宁;
AD 贵州师范大学经济与管理学院;
T1 建立贵州反贫困战略的几点意见
JF 贵州师范大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 06
OP 71-75
K1 反贫困;战略;新思路
 anti-poverty;strategies;new ideas

AB 贵州反贫困是一场攻坚战和持久战,要以科学发展观为指导,创新反贫困思路,必须建立反贫困的长效机制,强化反贫困制度建设,开展制度创新。制定国家反贫困法和完善各项法律制度是反贫困的重要保证。把反贫困的总体框架转移到市场经济机制的轨道上,实现向市场经济机制的彻底转变,树立崭新的反贫困战略方针,是贵州当前反贫困战略的核心问题。实施"内生性反贫困"战略,发展教育事业,加强贫困人口自我发展能力建设,是今后反贫困工作的重要内容。要正确处理经济增长和经济发展、扶贫开发与生态保护的关系,促进贫困地区的可持续发展。
SN 1001-733X
CN 52-5005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵奇钊;董坚峰;周彤;
AD 吉首大学图书情报研究所;吉首大学信息管理与工程学院;吉首大学图书馆;
T1 信息贫困视野下的偏远山区农业信息平台搭建研究
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 23
vo 53
OP 81-85
K1 信息贫困;偏远山区;农业信息平台
 poor information remote mountainous areas agricultural information platform

AB 信息平台建设失衡是造成城乡信息差距拉大的主要因素,作为需求信息面广、信息量大而基础设施落后的偏远山区农村,在建设农业信息平台过程中存在着人力、物力、财力等多方面的条件劣势。从我国农村在搭建农业信息平台宏观层面问题为起点,着力于农业信息平台建设的现状、存在的问题和平台信息的基本结构等方面进行探讨,解析和探求适合我国农村特别是偏远山区农村信息平台解决信息贫困的基本思路和途径。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘云;
AD 成都益林管理咨询公司;
T1 对“确保不让一个贫困生失学”许诺的质疑
JF 中国青年研究
YR 2009
IS 12
OP 76-78+95
K1 贫困生;寒门学子;社会底层;文科专业;许诺;
 

AB <正>一、从经济学家到经济学专业经济学家梁小民先生回忆说,上世纪60年代初期,北大经济系五个年级只有区区200多名学生,经济系教授在社会上默默无闻。如今,当年经济系已发展成为两个学院(经济学院和光华管理学院)和一个
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邰秀军;罗丞;李树茁;李聪;
AD 西安交通大学管理学院;山西师范大学;福建农林大学经济与管理学院;江夏学院(筹)经济贸易系;西安交通大学公共政策与管理学院人口发展研究所;
T1 外出务工对贫困脆弱性的影响:来自西部山区农户的证据
JF 世界经济文汇
YR 2009
IS 06
OP 67-76
K1 农户;外出务工;贫困;脆弱性
 

AB 本文从理论上研究了家庭收入来源的增加对贫困脆弱性的影响,并基于西部山区农户的调查数据对家庭外出务工收入和贫困脆弱性的关系进行了实证分析。研究发现:中国西部山区农户的外出务工收入增加可以降低因农业收入损失所导致的贫困脆弱性,但对因疾病冲击所导致的贫困脆弱性的降低没有影响。本文还发现家庭层面的社会资本可以降低贫困脆弱性,对同质风险冲击所导致的脆弱性也同样有效。
SN 0488-6364
CN 31-1139/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏基溶;廖进中;
AD 湖南大学经贸学院;
T1 中国金融发展与收入分配、贫困关系的经验分析——基于动态面板数据的研究
JF 财经科学
YR 2009
IS 12
OP 10-16
K1 金融发展;收入分配;相对贫困
 Financial Development;Income Distribution;Comparative Poverty

AB 本文利用2001—2007年中国省际面板数据,运用系统的广义矩(GMM)估计方法,研究金融发展对收入分配和贫困的影响。结果发现,中国的金融发展更有利于贫困家庭收入水平的提高,减少收入分配不平等。贫困家庭的收入增长大约有31%可以归因于金融发展的收入分配效应,而剩下的69%是由于金融发展的增长效应所致。另外,没有证据表明金融发展与收入分配存在倒U型关系。在非农产业比重高的省份,金融发展会加剧贫富差距。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭劲光;
AD 东北财经大学公共管理学院;
T1 粮食价格波动对人口福利变动的影响评估
JF 中国人口科学
YR 2009
IS 06
OP 49-58+111
K1 粮食价格波动;人口福利;低收入人口;贫困
 

AB 文章在探讨了不同人口的粮食消费及其波动变化的基础上,说明粮食、食品价格波动对不同消费人口福利状况影响的差异,这一差异同时存在于不同的收入阶层及城乡之间,而且延续到对基尼系数的影响。文章还利用粮食价格数据和辽宁省重点贫困县抽样调查数据实证评估了不同粮食品种价格波动和相关人口特征变量对低收入人口的收入及落入贫困的几率所产生的影响,并提出了相应的政策建议。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马建荣;
AD 宁夏医科大学学生处;
T1 高校贫困生资助体系与自身脱困能力研究
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 06
vo 31
OP 234-236+245
K1 高校贫困生;资助体系;脱困能力
 

AB 随着我国经济体制改革和市场经济的发展,尤其是高等学校扩招工作的推进和收费标准的调整,贫困学生的数量逐年攀升,贫困生问题受到了社会的广泛关注。国家和政府建立的一整套的高校贫困生资助体系,对于解决高校贫困生问题起到了重要的作用。但这种长期以来所谓的"输血型"的资助体系难以转化为"造血型"的资助体系,使得高校贫困生问题难以从根本上得到解决。必须将健全完善贫困生资助体系和贫困生自身脱困能力提高两者结合起来,使他们从真正意义上改变贫困,实现自身的价值。
SN 1001-5744
CN 64-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;周加来;
AD 安徽财经大学;安徽财经大学经济学院;
T1 中国的城市贫困与治理——基于能力与权利视角的分析
JF 城市问题
YR 2009
IS 11
OP 55-59
K1 城市贫困;能力;权利
 urban poverty;ability;right

AB 改革开放以来,中国经济、社会等各方面都取得了巨大的成就,但在城市却形成了一个规模可观的贫困群体,这一群体的数量和规模还有进一步扩大的趋势。造成这一局面的根本原因在于贫困人口的能力和权利双缺失。能力缺失表现在就业或再就业能力、发展能力和维权能力的缺失;权利缺失表现在城市贫困人口能享受到的权利供给不足、现有权利的分享机制不公平,以及维护弱势群体利益的规章制度执行不力等方面。解决中国城市贫困问题应该从能力补偿和权利还原两个方面来进行,既要针对贫困人口的实际情况制定一些有利于弥补其能力不足的优惠和倾斜政策,又要构建一个能够使贫困群体分享各种权利的公平的社会环境。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨亦民;赵佳荣;刘纯阳;
AD 湖南农业大学;
T1 贫困地区新型农民培养状况及影响因素分析
JF 农业技术经济
YR 2009
IS 06
OP 10-18
K1 贫困地区;新型农民;培养指数;影响因素
 

AB 促进贫困地区经济发展,建设社会主义新农村与构建和谐社会,必须造就大批"有文化、懂技术、会经营"的新型农民,这已成社会各界的共识。本文在构建贫困地区新型农民培养指数模型的基础上,利用5个国家级贫困县的调查数据,实证分析了中国贫困地区的新型农民培养状况及其影响因素。研究发现,贫困地区新型农民的培养水平还比较低,贫困地区农民参与新型农民培养的行为受到农户个体特征、农业生产资源特征、经济环境特征以及社会环境特征等因素的影响。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱飞;李萍;
AD 江南大学学生工作处;
T1 基于资助平台的高校贫困生感恩教育实践路径探析
JF 思想教育研究
YR 2009
IS 11
OP 94-96
K1 学生资助;感恩教育;实践路径
 

AB 贫困生感恩意识缺乏问题应引起重视。感恩意识的培养应从体验感恩、学会感恩、实践感恩三方面入手。不同的资助类型具有不同的感恩教育意义,感恩教育要渗透资助全过程,社会公益服务应成为学生资助与感恩教育相结合的实践平台。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王曙光;
AD 北京大学经济学院;
T1 民族地区金融反贫困中的资本整合、文化融合与体制磨合:新疆案例
JF 农村经济
YR 2009
IS 11
OP 3-8
K1 农村金融;反贫困;边疆民族地区;新疆五家渠国民村镇银行
 

AB 边疆民族地区的社会稳定与民族和谐的基础是民生建设,民生建设的基础是发展民族地区经济和有效消除贫困,而发展民族地区经济和消除贫困的有效途径之一是建立系统的农村金融反贫困政策框架,并用制度化的手段保障金融反贫困的推进。本文基于对新疆五家渠国民村镇银行和五家渠市经济发展的实地调研,运用大量第一手数据分析了五家渠国民村镇银行带来的东西部资本整合、文化融合和体制磨合,探讨了五家渠国民村镇银行发展过程中面临的挑战与困境,并针对民族地区金融反贫困提出了相关的政策建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐静;徐永德;
AD 香港大学社会工作与行政学系;
T1 生命历程理论视域下的老年贫困
JF 社会学研究
YR 2009
IS 06
vo 24
OP 122-144+245
K1 老年;贫困;生命事件;生命历程
 

AB 本研究基于2008年4-8月间对23名北京市贫困老人进行的生命史访谈,采用生命历程范式的视角探析了贫困老人的生命发展轨迹,并区分出6种不同的轨迹类型:整体起落/晚年上升;整体起落/晚年水平;整体起落/晚年下降;整体平稳/晚年上升;整体平稳/晚年水平;整体平稳/晚年下降。本研究得出的主要结论为:1.贫困老年人是异质性很高的群体,他们有着大为迥异的贫困形成与变动过程,并且,即便已至晚年,他们的贫困状况仍然按照各自的轨迹特征继续发生变动;2.贫困老人陷入贫困的促动力大多根植在晚年之前的生活经历中,与晚年相联结的因素很大程度上是作为维持贫困状况使之难以扭转的维持力而非根源性的促动力,并且,在此基础上,我们对贫困老人的"突发性贫困"与"延续性贫困"进行了区分;3.与建国后急遽的社会变迁相联结的非预期生命事件对于老人生命历程中贫困地位的流动型态具有非常强的诠释力;4.本文梳理出5种生命事件与晚年贫困的关系脉络。
SN 1002-5936
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 皮后锋;
AD 江苏省社会科学院现代化研究中心;
T1 农村欠发达地区的几个社会问题——以苏北贫困村L村为例
JF 学海
YR 2009
IS 06
OP 192-197
K1 虐待老人;孝道;畸形消费;社会保障;基督教
 

AB 苏北贫困村L村出现的虐待老人、畸形消费、基督教蔓延等现象,为当今新农村建设提供了重要警示:在关注基础设施建设的同时,必须尽快完善社会保障体系,切实整顿基层干部队伍,加强精神文明建设。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘泽泉;许新;
AD 中南大学社会学系;
T1 贫困的社会建构、再生产及应对:中国农村发展30年
JF 学术研究
YR 2009
IS 11
OP 44-49
K1 农村贫困;贫困根源;贫困再生产;应对策略
 

AB 农村贫困问题一直是中国现代化发展的"瓶颈"。改革开放以来中国农村发展的不同阶段的贫困问题表明,现代化的发展困境、制度或国家政策的政治性干预、社区贫困文化的再生产、教育的实践逻辑等构成了农村贫困的根源,而社会变迁过程中出现的全球化与经济危机、土地制度与政策调整、过分的财政依赖和现代化的意外后果带来了农村贫困的再生产。事实发现,重视穷人的主体性参与、增加和完善对穷人的人力资本投资、改变国家强制性干预发展的逻辑和未来战略的重新定位等能有效应对贫困问题。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁柠欣;
AD 广州大学广州发展研究院;
T1 市场转型、社会资本与城市居民的贫困缓解:以广州和兰州的贫困居民为例
JF 南方人口
YR 2009
IS 04
vo 24
OP 19-26
K1 贫困研究;社会资本;贫困缓解;市场转型论
 Poverty study;Social capital;Poverty alleviation;Social transformation

AB 使用广州和兰州的实证数据,在对贫困居民的社会资本测量的基础上,对贫困居民所拥有的各种资本包括社会资本、人力资本和传统体制资本与贫困居民的贫困缓解关系进行探讨。结果表明,个体的社会资本对居民的贫困缓解具有显著意义,但是人力资本、体制资本对个体生活机遇建构无显著意义。文后对市场转型论进行回应,并对城市贫困居民主要资本类型作用的制度环境进行了解释与讨论。
SN 1004-1613
CN 44-1114/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 成志刚;公衍勇;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 我国农村贫困救助制度:反思与重构
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2009
IS 06
vo 33
OP 76-80
K1 农村贫困;贫困救助;制度构建
 rural poverty;poverty relief;system establishing

AB 农村贫困救助制度是农村社会保障最后一道安全网,它对赈灾救济、维护社会稳定、保护生产力,促进农村经济发展起了重要作用。但随着我国经济的发展和社会的持续进步,这一制度也暴露出:救助理念落后、救助的法制化水平不高、救助的管理体制和运行机制不完善等问题。据此,有必要更新救助理念,推进法制建设、完善管理体制及运行机制,并跟进相关配套措施,以是完善我国农村贫困救助制度。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜旭萍;郑俊;
AD 湖北省教育厅学生资助管理中心;孝感学院学生工作部;
T1 构建点线面三位一体的高校贫困生认定体系
JF 湖北社会科学
YR 2009
IS 11
OP 175-178
K1 贫困大学生;认定;体系;点线面
 

AB 贫困生认定是高校学生资助工作的基础环节,是学生建立贫困档案、接受国家和社会资助的前提条件,其认定结果的准确性直接影响到高校学生资助工作的效率,对于实现高等教育机会的平等具有重要意义。根据对全国72所高校现行的贫困生认定方式、方法进行全面分析,当前应对传统的认定方式、方法、程序进行全面、系统、科学的优化与重组,建立长效机制,形成点、线与面三位一体的高校贫困生认定体系,才能更好提高高校贫困生资助工作的效率与质量。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阮敬;纪宏;
AD 首都经济贸易大学统计学院;
T1 亲贫困增长分析的理论基础及其改进框架
JF 统计与信息论坛
YR 2009
IS 11
vo 24
OP 29-33+39
K1 经济增长;贫困缓解;亲贫困;亲贫困增长;反贫困
 economic growth;poverty reduction;pro-poor;propoor growth;anti-poverty

AB 在现有亲贫困增长研究成果基础上,结合中国经济现实发展状况剖析亲贫困增长的类型与内涵,厘清亲贫困增长的研究思路,从贫困缓解、收入不平等和经济增长三者的关系出发,提出亲贫困增长的理论基础和分析框架,建立基于收入分配效应、经济增长效应和贫困线变动效应的亲贫困增长分析矩形模型,并对该模型的适用条件和范围进行了探讨和拓展,以期完善和修正中国的亲贫困增长理论和测度方法。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王祖祥;范传强;何耀;张奎;王红霞;
AD 武汉大学经济与管理学院;湖北省调查总队;
T1 农村贫困与极化问题研究——以湖北省为例
JF 中国社会科学
YR 2009
IS 06
OP 73-88+206
K1 收入分配;贫困;两极分化;基尼系数
 

AB 通过提出洛伦兹曲线模型构造方面一个基本定理,获得了若干种拟合效果良好的洛伦兹曲线模型,与目前经济理论文献中的模型比较,这些模型能表达更灵活的曲线,实践中可能获得更理想的拟合效果。使用新引进的模型,对2000—2006年湖北省农村收入不平等、贫困、两极分化进行的测算表明,近几年湖北省农村人口的收入不平等逐年扩大,贫困程度逐年增加,2004年达到峰值,以后两年有所改善。上述方法除可以用于监控我国农村人口的收入分配外,也可以用于我国各地区、各行业、各种人口结构等群体内的收入分配分析。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛深;
AD 徐州师范大学学生处;
T1 基于贫困生和谐发展的立体化资助模式构建论略
JF 学术论坛
YR 2009
IS 11
vo 32
OP 185-189
K1 贫困生资助;立体化;模式;原则
 

AB 和谐社会构建视域下,构建立体化资助模式是解决贫困生与资助主体矛盾,彰显贫困生资助人文关怀价值,促进贫困生和谐发展,增强资助效果的新思路。立体化资助模式主要包括立体化思维模式、立体化目的模式、立体化组织模式和立体化评价模式。构建立体化资助模式需要坚持主体性原则、发展性原则、给付性原则和激励性原则。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张时飞;唐钧;
AD 中国社会科学院社会政策研究中心;
T1 中国贫困儿童救助:问题与对策
JF 新视野
YR 2009
IS 06
OP 59-61
K1 贫困儿童;社会救助;对策建议
 

AB 贫困儿童主要包括下列四类群体:城乡低保家庭中的儿童、孤儿、受艾滋病影响的儿童和低收入家庭中的儿童。它们的逻辑关系大体是:低收入儿童规模最大,低保儿童外延次之,随着社会救助制度的不断完善,低保儿童与孤儿、受艾滋病影响的儿童的重叠部分会日益扩大。目前,不少贫困儿童仍被排斥在救助范围之外,部分贫困儿童的生活依然比较困难,贫困儿童救助政策不平衡,贫困儿童非义务教育阶段的教育费用亟待解决,贫困儿童的家庭养护仍未引起足够的重视。应充分关注这些问题,不断完善社会救助制度和儿童福利制度。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金东海;师玉生;
AD 西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心;
T1 义务教育均衡发展与贫困地区学生就学资助的关联研究
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2009
IS 06
vo 46
OP 132-137
K1 义务教育;均衡发展;教育公平;贫困学生;就学资助
 compulsory education,balanced development,educational equality,impoverished students,schooling assistance

AB 义务教育均衡发展应当是实现教育公平目标的重要基础。推进义务教育均衡发展的重要基础是义务教育资源配置的均衡。从促进义务教育目标实现和提供给贫困地区学生良好教育的需要考虑,国家都有义务和责任更努力地在经济发展滞后的农村地区和民族地区促进义务教育走向均衡。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵俐;
AD 新疆财经大学法学院;
T1 国家福利与公益信托:贫困助学的路径取向与法律制度分析
JF 河北法学
YR 2009
IS 11
vo 27
OP 115-118
K1 贫困助学;国家福利;公益信托
 support system for poverty students;welfare statism;charitable trust

AB 贫困助学已经成为当前困扰和影响我国高等教育深化改革的重大问题,教育成本从家庭向国家分担的国家福利模式并不能完全消解当前贫困助学的困境。采用公益信托形式开展贫困助学具有很多优势。因此,有必要在比较分析西方公益信托制度具体规则的基础上建立我国的教育公益信托制度。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏莉娟;张琳;王国宁;
AD 宁夏医科大学护理学院;
T1 宁夏回汉大学生及回汉贫困大学生应对方式的对比性研究
JF 回族研究
YR 2009
IS 04
vo 19
OP 127-129
K1 大学生;应对方式;对比性研究
 

AB 本文旨在探讨我区回汉大学生及回汉贫困大学生在面对应激源时的应对方式的选择,以在一定程度上了解我区大学生的心理健康状况,为高校大学生心理健康教育提供依据和参考。
SN 1002-0586
CN 64-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高宏伟;
AD 山西财经大学经济学院;
T1 县域经济绿色生态化发展的模式选择——基于晋西北和太行山贫困地区开发的思考
JF 生态经济
YR 2009
IS 11
OP 76-79
K1 “两区”开发;县域经济;绿色生态化;可持续发展
 "two zones";county economy;green ecology;sustainable development

AB 根据晋西北和太行山"两区"各县域的特点及其经济发展状况,选择合理的县域经济发展模式,确立本地区的优势产业,使之成长为能够代表县域经济发展方向的主导产业,带动县域产业结构不断优化和升级,从而使县域经济发展建立在生态环境可承受的基础之上,实现在"两区"开发战略中整个县域经济循环发展、社会全面进步的目标。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高文化;
AD 湖南农业大学;
T1 民族贫困地区农村劳动力就业的政府行为
JF 求索
YR 2009
IS 10
OP 88-89
K1 民族贫困地区;农村劳动力;就业;政府行为
 

AB 本文以湖南省湘西土家族苗族自治州作为民族贫困地区农村劳动力转移就业样本,系统分析了其转移就业现状、存在的三大主要问题,从加速工业化进程、发展旅游、城镇建设、农业产业化、提升劳动者技能五个方面论述了促进农村劳动力转移就业的总体思路,并明确提出了劳动就业规划、优惠政策、支持农民创业、畅通劳务信息、农民工维权、农村新型社会保障等是促进民族贫困地区农村劳动力就业政府行为的着力点。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雨停;丁四保;王荣成;
AD 东北师范大学城市与环境科学学院;
T1 我国农村贫困区域及农村人口转移问题研究
JF 经济地理
YR 2009
IS 10
vo 29
OP 1704-1709
K1 农村贫困区域;人口迁移;发展机会;主体功能区
 rural poor regions;migration;development opportunity;major function oriented zone

AB 从居民个体与区域政府角度分析了"农村贫困区域"问题的表现特征,并认为区域政府在为城乡提供公共物品方面的缺乏是"农村贫困区域"的重要特征。从克服地理障碍的发展成本、距离成本、市场条件、发展机会及交换权利短缺,体制与制度力量空间潜力狭小,人口迁移存在障碍等方面分析了"农村贫困区域"形成的内在机制。最后提出了解决问题的具体措施,并认为促进农村人口城市化转移才是解决农村贫困区域问题的根本。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李哲;陈玉萍;丁士军;Henry Lucas;Gerald Bloom;
AD 浙江工商大学经济学院;中南财经政法大学工商管理学院;Institute of Development Studies;
T1 农户处理大病风险及其经济损失的策略——基于湖北贫困县的研究
JF 管理评论
YR 2009
IS 10
vo 21
OP 116-122
K1 农户;大病;风险管理
 farm household,serious illness,risk managing strategies

AB 疾病尤其是大病对农户的影响深远。在与疾病风险抗争的过程中,农户形成了一系列处理疾病风险冲击的策略。对湖北省两个贫困县的实证研究表明,贫困地区预防和缓解大病策略的作用有限,农户主要依赖自身资源、扩展家庭和社区资源形成的非正式机制应对大病冲击;贫困农户更需要来自正式机制的帮助。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦萍;张勇;
AD 天津理工大学法政学院应用社会学系;天津市安定医院临床心理科;
T1 贫困大学生抑郁症状与血浆皮质醇、认知倾向及应对方式的相关研究
JF 中国临床心理学杂志
YR 2009
IS 05
vo 17
OP 623-625
K1 贫困大学生;抑郁症;血浆皮质醇;认知倾向;应对方式
 Poor college students; Depression; Plasma cortisol; Cognitive style; Coping style

AB 目的:了解贫困大学生抑郁症的相关影响因素。方法:采用自编一般情况调查表、认知倾向问卷(COAT)、简易应对方式问卷(SCSQ)、抑郁自评量表(SDS)对天津某高校的258名非贫困大学生和173名贫困大学生进行调查,并检测血浆皮质醇含量。结果:①贫困与非贫困大学生相比,抑郁粗分(38.02±8.22)、消极应对(9.31±3.64)得分显著高于后者;乐观因子(7.42±2.86)以及认知总分(11.07±3.52)显著低于后者。②抑郁组贫困生乐观因子分(6.02±2.76)以及认知总分(10.23±3.48)低于非抑郁组(P<0.01),且抑郁程度与乐观因子呈显著负相关(r=-0.37,P<0.01);抑郁组贫困生消极应对(10.26±4.85)得分高于非抑郁组,积极应对(20.08±6.72)分低于非抑郁组(P<0.01),且抑郁程度与消极应对呈显著正相关(r=0.33,P<0.01);抑郁组贫困生血浆皮质醇水平(365.4±51.8)高于非抑郁组(P<0.01),且抑郁严重程度与皮质醇水平呈正相关(r=0.46,P<0.01)。③回归分析显示,乐观因子和血浆皮质醇水平可能是贫困生抑郁症状的预测变量。结论:贫困大学生抑郁症状可能与认知倾向、应对方式以及血浆皮质醇水平相关。
SN 1005-3611
CN 43-1214/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁士军;赵锋;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;兰州商学院经贸学院;
T1 理解社会变迁中的贫困与能力——评《社会变迁、介入型贫困与能力再造》
JF 农业经济问题
YR 2009
IS 10
vo 30
OP 108-109
K1 社会变迁;外力影响;介入型贫困;工程移民;
 

SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张衔;付彤杰;
AD 四川大学经济学院;中国建设银行重庆市分行;
T1 中国地区间的“人类贫困”:近似度量与分析
JF 学术月刊
YR 2009
IS 10
vo 41
OP 79-85
K1 人类贫困;近似度量;比较分析
 human poverty,approximate measurement,conclusions

AB 贫困是对人类发展的最大挑战。按照阿马蒂亚.森的理论,贫困本质上是一个能力问题,是机会和能力的被剥夺。基于这一深刻的观察视角,联合国开发计划署于1997年提出了"人类贫困"的概念,并创造了用以度量人类贫困的指数"HPI"(Human Poverty Index),从而丰富了反贫困理论和实践。人类贫困问题迅速得到中国学者的重视。由于很难在地区水平获得完全满足"HPI"的统计数据,中国地区间人类贫困的定量研究一直处于缺失状态,这不利于完整认识中国的贫困问题。遵循"HPI"的理论内涵和方法,根据中国的实际情况构造的拟人类贫困指数"SHPI"是现有条件下"HPI"的理想替代物。运用"SHPI"对2000年和2005年中国各地区人类贫困的近似度量和比较静态分析填补了这方面研究的缺失。定量分析表明,人均国内生产总值(GDP)达到一定水平后,高收入地区与低收入地区在出现高程度人类贫困方面不再有显著差异。这一发现有重要的政策意义。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 米运生;
AD 华南农业大学经济管理学院;
T1 金融自由化、经济转轨与农民相对贫困的恶化
JF 经济理论与经济管理
YR 2009
IS 10
OP 60-65
K1 金融自由化;经济转轨;农民相对贫困
 financial liberalization;transformation of economy;relative poverty of farmers

AB 金融自由化通过如下机制影响农民相对收入水平:经济增长、金融服务、金融发展和金融危机。转轨经济的特殊性使上述4个渠道都使农民相对收入增长受到不利影响。经济增长的再分配效应是不确定的。在转轨过程中,国有经济和国有银行从农村地区大规模撤退,减少了农民的金融机会和金融服务。在金融发展过程中,农民分享经济增长和金融发展外部性的难度提高。金融危机的再分配效应更是不利于农民。综合效应是,伴随金融自由化的推进,农民金融机会集合变窄,城乡收入差距快速扩大。
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵永勤;
AD 西华师范大学教育科学与技术学院;
T1 贫困文化:影响课程变革效果的文化瓶颈
JF 上海教育科研
YR 2009
IS 10
OP 16-18
K1 贫困文化;教师;课程改革
 

AB 贫困文化指贫困阶层特有的文化类型,其主要特征是目光短浅、安于现状,拒绝新鲜事物,追求生活的安逸和舒适。文化教师群体中也有类似特征:新鲜的教育信息贫乏下安守现状,担心现有利益得失而拒绝变革。贫困文化不变,课程改革效果难以落实。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李磊;
AD 南京师范大学法学院;
T1 农民社会保障权的实现与农村反贫困
JF 江淮论坛
YR 2009
IS 05
OP 114-118
K1 社会保障权;宪法权利;农村反贫困
 

AB 社会保障权是社会成员有从国家和社会获得基本生活保障的权利。社会保障权作为基本人权,被现代宪法确认为公民的一项基本权利,理应人人享有。由于我国独特的"二元"经济社会结构,农民社会保障权缺失,这不仅带来了社会的不公平,而且导致因老而贫、因病致贫、因病返贫现象在农村频频发生。农民社会保障权与农村反贫困存在着正向关系。夯实农民社会保障权的制度基础和物质基础,既是宪法权利的必然要求,又是农村反贫困战略的重要举措。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜晓宇;
AD 四川师范大学继续教育学院;
T1 贫困地区女性教育收益对投入决策的影响
JF 生产力研究
YR 2009
IS 19
OP 100-103
K1 女性教育;收益主体;家庭决策;外部效应
 

AB 文章通过分析贫困地区女性教育中六类收益主体的回报情况,发现母亲家庭和当前地方政府分别是收益不确定者和负收益者,这对女性教育经费投入的决策具有重大负面影响。最后以家庭经济学和公共选择理论分析影响机理,提出了针对国家、发达地区、贫困地区、母亲家庭四类主体的政策建议。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔俊富;刘瑞;苗建军;
AD 中国人民大学经济学院;南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 人力资本与经济增长——兼论经济增长贫困陷阱
JF 商业经济与管理
YR 2009
IS 10
OP 89-96
K1 人力资本;经济增长;贫困陷阱
 human capital;economic growth;poverty trap

AB 人力资本是经济增长的源泉,人力资本不足会损害经济的长期稳定增长。文章通过构建人力资本经济增长模型,说明人力资本在经济增长中的重要作用,并提出人力资本不足引起的经济增长"贫困陷阱"假说。文章还研究了中国1978-2007年的人力资本与物质资本的积累状况,发现相对于物质资本积累的迅速增长,中国人力资本积累严重不足,人力资本存量与物资资本存量的比率连年下降,这必然会影响经济的长期稳定增长,必须增加人力资本投资来提高人力资本积累。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范远江;
AD 重庆三峡学院经济与管理学院;
T1 渝东南民族地区发展性贫困的原因及对策探析
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2009
IS 05
OP 71-75
K1 渝东南民族地区;发展性贫困现状;贫困原因;扶贫对策
 

AB 实施开发式扶贫政策以来,渝东南民族地区扶贫工作取得了令人鼓舞的成就,但由于多方面原因,扶贫任务仍然十分艰巨。本文从渝东南民族地区发展性贫困现状出发,根据汉森理论,对渝东南民族地区贫困原因作了深入分析,最后提出了治理贫困的对策。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭深;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 人口流动对农村贫困和不平等的影响
JF 开放时代
YR 2009
IS 10
OP 81-95
K1 农村贫困;农村;打工者;打工收入;贫困户;绝对贫困;外出打工;老人;人口流动;
 

AB 本文通过对家庭、社区两个层面,以及妇女、儿童、老人等群体的研究,分析了流动是如何对农村的不同层面、不同群体发生作用的,它对于贫困和不平等有什么样的影响。分析认为,农民工流动的积极作用集中在与经济和发展相关的那些方面,如绝对贫困大幅度减少,生活水平普遍提高等;而其消极作用多反映在社会和文化方面,如社区凝聚力的减弱,功利价值观的泛滥等。同时,对于不同的地区、同一社区内的家庭、家庭中不同的成员,这些积极的或消极的影响的程度是不一样的。如家庭中权力关系的改变对于年轻人来说是积极的,而对于老年人来说就是消极的。从时间上看,流动在早期对于冲破城乡壁垒和消除原体制下的身份不平等是有作用的,但是在持续的流动中,不平等不但没有消除,反而扩大了。相对于非贫困户和年轻人,贫困户、老年人更边缘化了。
SN 1004-2938
CN 44-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓素碧;全洪兵;
AD 重庆邮电大学自动化学院;
T1 高校贫困生现状分析与资助对策
JF 中国青年研究
YR 2009
IS 10
OP 103-106
K1 高校;贫困生;现状;资助
 

AB 高校贫困生问题作为特定历史时期产生的问题,得到了全社会的普遍关注和高度重视。高校贫困生问题已不再是一个教育问题,它直接影响到社会的和谐与教育改革的深入。做好高校贫困生工作,集中体现了社会主义的优越性,是贯彻党的教育方针、维护社会稳定、建设社会主义和谐社会的内在要求。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段鹏;张晓峒;张静;
AD 南开大学经济学院;湖北大学商学院;华中师范大学学报编辑部;
T1 论我国农村贫困的决定因素——基于村民行为选择视角的实证分析
JF 财经研究
YR 2009
IS 10
vo 35
OP 105-115
K1 农村贫困;有序多项选择模型;Gibbs抽样;决定因素
 rural poverty; ordered multinomial model; Gibbs sampling; determinants

AB 从现实状况看,政府主导的自上而下的反贫困模式的成效呈递减趋势。因此,为探究村民的行为选择对农村贫困的影响,文章在合理界定我国农村贫困程度的基础上,从微观层面利用相关统计数据,通过建立有序多项选择Probit模型来分析村民的行为选择在"农村脱贫"中的作用。该模型的Gibbs抽样估计结果显示:农村的企业数量、村务管理效率、村民就业结构、村民受教育程度、村内公共投资力度及村民的农业技术推广情况均构成我国农村贫困的决定因素。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李实;杨穗;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 中国城市低保政策对收入分配和贫困的影响作用
JF 中国人口科学
YR 2009
IS 05
OP 19-27+111
K1 城市居民最低生活保障;收入分配;贫困
 

AB 文章利用"中国收入分配课题组"2007年城市住户调查数据,估计了最低生活保障收入对缩小城市收入分配差距和缓解贫困的影响作用,分别测算了低保户获得低保收入前后城市基尼系数和贫困指数的变化,并进一步分别按省市分组进行了收入差距的分解分析。分析结果表明,低保政策虽然能改善部分低收入人群的生活状况,对缓解城市贫困发挥一定的有效作用,但对缩小收入差距的作用并不明显,因此适度提高低保标准和增加覆盖面将是该政策调整过程中的一种新的选择。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹宏祯;窦登奎;许彦;
AD 四川省委党校经济学教研组;西南财经大学中国金融研究中心;
T1 援助资金与西部民族地区农村经济的发展——以四川省民族贫困县为例
JF 经济问题探索
YR 2009
IS 10
OP 65-70
K1 经济效用;援助资金;农村经济
 

AB 本文通过设立援助资金经济效用、农村经济增长因素、援助资金各项投资贡献度三个估计方程,对四川省民族贫困县的统计数据进行回归分析。研究结果表明援助资金要更有效的促进西部民族地区农村经济发展,需要更多地投入到扩大耕地面积上,并且这种投入应该是系统地而不是针对性地投入。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭永中;
AD 澳门理工学院社会经济与公共政策研究所;
T1 国际贫穷线与澳门贫穷线比较研究
JF 社会科学战线
YR 2009
IS 10
OP 210-217
K1 贫困;国际贫穷线;社会保障;公平与效率;以人为本
 

AB 贫困与反贫困问题一直是世界性的课题。多年来,世界各国政府和国际组织为了消除人类的贫困问题,制定了一系列的政策和救助措施,特别是为了保障贫困人口的基本生活和生产的需要,各国政府和国际组织,通过制定贫穷线的救助办法进行反贫困行动,但是,由于国情和区情不同,贫穷线的测定方法也有所不同。迄今为止,国际上也没有一个统一的测定方法,为此,文章在对目前国际上贫穷线的测定方法研究的同时,对其进行了评价,目的是为了将澳门贫穷线的测定方法与国际进行比较。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏海红;
AD 青海省社会科学院经济研究所;
T1 破解中国藏族聚居区贫困圈的政策建议
JF 青海社会科学
YR 2009
IS 05
OP 9
K1 藏族聚居区;可持续性发展;社会科学院;
 

AB 2009年8月11日至15日,由中国社会科学院社会政法学部、青海省社会科学院、中国社会科学院民族学与人类学研究所、中国社会科学院藏族历史文化研究中心联合举办的首届"中国藏族聚居区经济社会发展论坛"会议在西宁隆重召开。青海省社会科学院院长赵宗福致辞,中共青海省委常委、宣传部部长曲青山作了重要讲话,并对会议的召开表示祝贺。中国社会科学院学部委员、社会政法学部主任、民族学与人类学研究所所长郝时远作了题为《青藏高原经济社会发展——资源、挑战与民族问题思考》的主题报告。来自北京、甘肃、四川、云南、西藏、青海等省区市的50多名专家学者参加了本次论坛,提交论文20余篇。首届论坛的主题是:1、从藏族聚居区实际出发,推动经济社会又好又快发展;2、如何贯彻落实国务院《关于支持青海等省藏区经济社会发展的若干意见》;3、加强民族团结,维护藏族聚居区社会稳定;4、加强生态建设,促进藏族聚居区可持续发展。与会学者结合自身学术背景和研究方向,紧密围绕本届论坛主题,对藏族聚居区经济发展、生态保护、民生改善、民族团结、社会稳定等内容进行了广泛深入的研讨。现将部分学者发言的主要观点和内容整理如下,以飨读者。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏雪花;陈多宁;
AD 宁夏大学学生处;宁夏大学教务处;
T1 贫困大学生就业难问题的思考与对策探讨——以宁夏大学少数民族贫困大学生为例
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 05
vo 31
OP 183-184
K1 贫困大学生;就业能力;自主创业;对策
 

AB 当前,高校大学生特别是贫困生就业虽受我国整体就业形势严峻、求职费用过高、得不到必要的资助等客观因素制约外,其自身就业能力不强、求职期望值过高也是造成就业难的重要原因。本文以宁夏大学少数民族贫困大学生为例,提出解决贫困大学生就业难问题的途径,同时必须创造良好的就业环境和就业保障体系,必须提高贫困大学生的综合素质和就业能力。
SN 1001-5744
CN 64-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王德文;张展新;程杰;侯慧丽;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;
T1 金融危机对贫困地区农村劳动力转移的影响
JF 中国农村经济
YR 2009
IS 09
OP 21-27
K1 全球金融危机;农村劳动力转移;培训;贫困地区
 

AB 全球金融危机对贫困地区农村劳动力转移带来了就业冲击。尽管贫困地区农村剩余劳动力目前基本都已外出,但面临着就业不稳定和工资收入下降等问题。由于务工收入是贫困地区农民增收的重要来源,就业不稳定和工资收入下降将增加贫困地区农户的返贫风险和脱贫难度。沿海地区产业升级对熟练劳动力的需求上升以及就业不稳定性增加等新变化对贫困地区农村劳动力的培训工作提出了新的要求。从政策思路来看,解决好贫困地区农村劳动力培训工作中的突出问题,不仅可以积极应对全球金融危机的就业冲击,而且可以为贫困地区减少贫困创造有利条件。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡鞍钢;童旭光;诸丹丹;
AD 清华大学国情研究中心;清华大学公共管理学院;
T1 四类贫困的测量:以青海省减贫为例(1978-2007)
JF 湖南社会科学
YR 2009
IS 05
OP 45-52
K1 四类贫困;多维分析框架;青海;定量指标
 

AB 改革开放以来,中国取得了减贫的巨大成就,其中青海省的减贫实践则是中国减贫的一个成功案例。人们对于贫困的内涵和定量测算等理论认识也是不断深入和丰富的,这对于减贫实践具有较强的指导意义。本文以青海的减贫成效和经验为基础,将对贫困的定义扩充为四类贫困(收入贫困、人类贫困、信息贫困及生态贫困),从理论上构建了贫困的多维分析框架,给出了由四类贫困17个指标组成的贫困综合定量测算体系,对青海减贫工作进行了历史的和全面的定量测算,总结其经验和不足,具有较强的科学性和可行性,对于国内特殊省区的减贫规划和公共政策具有理论指导意义,也有利于中国成功减贫经验的总结和推广,具有积极的国际意义。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李芸;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 小学生健康状况对学习成绩的影响分析——来自西部贫困农村的证据
JF 农业技术经济
YR 2009
IS 05
OP 56-66
K1 贫困农村;小学生;健康;学习成绩
 

AB 本文利用2004年甘肃省小学生健康与教育调查数据,分析小学生的健康状况,并估计小学生的营养健康状况对其用学习成绩反映的教育成就的影响。分析发现,小学生的营养不良检出率随着年龄的增加而增加,10～14岁年龄段的营养不良是比较突出的问题。计量分析显示,小学生的健康状况对其学习成绩有显著的正面影响,而且健康状况的改善对于健康状况较差孩子提高学习成绩的作用更大。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢东梅;
AD 福建农林大学经济与管理学院;
T1 农户贫困的影响因素分析——基于福建省20个县(市、区)的农户微观层面数据
JF 农业技术经济
YR 2009
IS 05
OP 39-45
K1 农户;贫困;影响因素
 

AB 本文基于福建省的实地调研数据,通过Logistic回归模型,从户主特征、家庭状况、社区特征等3个方面对农户贫困的影响因素进行分析。实证结果表明,家庭类型、是否参加非农化活动、是否参加专业技能培训、人均拥有园地面积等对农户贫困具有显著性影响。而大多数社区特征变量对农户贫困不具有显著性,显示农户贫困已不具有显著的区域性特征,生计层面的微观因素是影响农户致贫的决定性因素。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王立安;钟方雷;苏芳;
AD 中国科学院寒区旱区环境与工程研究所;广东海洋大学经济管理学院;
T1 西部生态补偿与缓解贫困关系的研究框架
JF 经济地理
YR 2009
IS 09
vo 29
OP 1552-1557
K1 生态补偿;贫困;参与者;影响
 Payments for Environmental Services;poverty;participation;effect

AB 随着西部生态环境问题的日益突出,生态补偿现已成为解决此问题的有效手段之一。基于生态补偿项目社会公平性考虑和项目实施的客观扶贫效果,有关贫困参与者的研究成为近年来国外生态补偿研究中普遍关注的议题。在分析了国内外生态补偿与缓解贫困研究的基础上,从生态补偿对贫困参与者的筛选及其影响和评价方法等三个方面提出了研究西部生态补偿与缓解贫困关系的框架体系。最后提出了我国西部生态补偿项目设计中亟需改善的问题。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗林;周应书;沈有信;
AD 贵州省毕节地区水土保持办公室;贵州省毕节地区林业科学研究所;中国科学院西双版纳热带植物园昆明分部;
T1 岩溶贫困山区人口、经济与生态的和谐性熵变及调控
JF 人口与经济
YR 2009
IS 05
OP 70-76
K1 岩溶山区;人口;经济;生态;熵变
 karst mountainous area;population;economy;ecology;entropy change

AB 根据和谐性熵值及系统特性,结合人口、经济与生态演化现状,通过对贵州省毕节地区的人口、经济与生态的不和谐性熵变及调控分析,提出和谐性调控途径,力图对西南连片岩溶贫困山区人口、经济与生态的协调可持续发展提供借鉴。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王增文;
AD 南京财经大学公共管理学院;
T1 中国农村贫困线及贫困率的测定:基于拟合收入分布函数法
JF 西北人口
YR 2009
IS 05
vo 30
OP 1-6
K1 农村贫困线;贫困率;收入分布函数;敏感性。
 rural poor line;poor rate;income distribution function;sensitivity

AB 贫困线是衡量人们在年老、疾病残疾、失业或其他缺少固定收入的情况下,能维持最低限度的生活标准。确定最低生活保障线的关键在于计算出科学合理的贫困线标准。笔者利用实地数据测算了农村贫困线及贫困率。测算的结果说明,现实的扶贫工作中,政策也应该要瞄准和考虑到那些满足生存所需之后而进行自我发展的需要的那一部分低收入农户。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王顺克;
AD 重庆三峡学院可持续发展研究中心;
T1 西部贫困地区资源统筹整合开发模式实现路径——以重庆市奉节、巫山、巫溪“金三角”旅游区开发为例
JF 农村经济
YR 2009
IS 09
OP 11-14
K1 贫困地区;统筹整合;开发模式;西部
 

AB 重庆市奉节、巫山、巫溪三县由于公共管理创新机制的缺失、区域生产要素积聚平台的缺失、资源开发协调机制的缺失、公共管理规模效应的缺失等因素影响,一直被贫困所困扰。因此,需要把自然条件、经济结构、生态环境、自然资源相同,社会经济发展关联性强的三县统筹整合开发,三县合一,撤县设区,建立三峡旅游经济开发区,培育区域城镇体系和生产要素支撑平台以及新兴产业群,实现区域资源统筹整合开发。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;
AD 深圳职业技术学院电信学院;
T1 贫困治理范式的转变——兼论其政策意义
JF 甘肃社会科学
YR 2009
IS 05
OP 213-215
K1 贫困;贫困治理;政策意义
 

AB 贫困研究存在经济视角、能力视角和社会视角,它们分别关注经济贫困、能力贫困与社会排斥,与此相适应,贫困治理也经历了一个范式转变的过程:在治理主体上,从民间慈善为主到以政府救助为主,进而到政府、企业界、民间组织共同治理贫困;在治理方式上,从救助式扶贫到开发式扶贫,进而到参与式扶贫;在治理目标上,从强调改善经济贫困,到强调克服能力贫困,进而到强调缓解社会排斥。贫困治理范式的演变具有重要的政策意义。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦鸿;张全红;
AD 长江大学经济学院;五邑大学管理学院;
T1 中国农村公共投资的减贫效果分析
JF 经济问题
YR 2009
IS 09
OP 81-85
K1 农村;公共投资;贫困
 rural area;public investment;poverty

AB 利用1978~2006年的省级面板数据,采用联立方程模型估计方法,分析了我国农村公共投资的减贫效果。研究表明,政府在农村教育、研发和道路、电力等基础设施方面的投入都可以显著地减少贫困,但其边际减贫效果是不同的。研究结论有助于政府合理地安排对于农村公共投资的优先顺序。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾琼;南平;
AD 甘肃省社会科学院农村发展研究所;甘肃农业大学经济贸易学院;
T1 甘肃省农村反贫困道路与现状调查思考
JF 甘肃社会科学
YR 2009
IS 05
OP 190-193
K1 农村反贫困;道路;现状调查
 

AB 甘肃农村反贫困发展道路是中国农村扶贫开发历程的一个缩影,呈现出明显的阶段性。本文对甘肃省35个贫困村的调查显示,政府的扶贫干预对贫困地区农户的生计发展取得了一定的效果,尤其表现在拥有的社会资本和物质资本上,其变化较为显著,但甘肃省大多数贫困地区立地条件差,灾害发生较频繁,自然资本不足,返贫现象较为突出,同时,由于贫困地区的差异性,缓贫效果存在显著差异,一些贫困村近几年发展速度缓慢甚至出现停滞现象,虽然所占比例不高,但仍值得我们关注。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭劲光;高静美;
AD 东北财经大学公共管理学院;东北财经大学工商管理学院;
T1 我国基础设施建设投资的减贫效果研究:1987—2006
JF 农业经济问题
YR 2009
IS 09
vo 30
OP 63-71+112
K1 贫困;基础设施;投资;数量与质量;收入分配
 

AB 本文在回顾我国扶贫发展战略与贫困变化逻辑的基础上,利用1987—2006年统计数据实证分析了基础设施建设投资对于贫困以及与贫困密切相关的农村人均收入和收入分配状况的影响效果。研究发现:(1)我国扶贫战略的发展是随着贫困概念内涵的变化而变化的;(2)基础设施的数量(存量)方面和质量方面对于贫困和农民收入的相关影响都非常重要,二者应同时受到关注;(3)基础设施数量与质量独立指标的实证效果与其综合指标的实证效果间存在着差异,综合指标的拟合效果优于独立指标的拟合效果;(4)分析表明,基础设施数量的增加及质量的改进同时起到降低贫困、提高农村收入并改变收入构成的作用,但对于农村收入分配不平等程度的影响却存在差异。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈全功;李忠斌;
AD 中南民族大学经济学院;中南民族大学中国少数民族经济研究所;
T1 少数民族地区农户持续性贫困探究
JF 中国农村观察
YR 2009
IS 05
OP 39-48+55+96
K1 持续性贫困;少数民族地区;湖北省
 

AB 本文以湖北省长阳土家族自治县为调查区域,对少数民族地区农户持续性贫困的现状与普遍原因进行了分析。研究发现,该少数民族地区现有贫困群体中有1/3左右处于持续性贫困状态,其一般特征是创收渠道少、身体健康状况不佳、受教育程度低,特殊特征是容易返贫和出现代际贫困;该区域内农户发生持续性贫困的普遍原因是自然条件恶劣、人力资本不足和制度不完善。因此,要快捷、有效地解决持续性贫困问题,必须依赖政府和农户两个方面的力量,开辟创收渠道,建立抵御市场风险冲击的防范机制,提高农户的自我发展能力。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎洁;李亚莉;邰秀军;李聪;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院人口与发展研究所;
T1 可持续生计分析框架下西部贫困退耕山区农户生计状况分析
JF 中国农村观察
YR 2009
IS 05
OP 29-38+96
K1 农户生计;可持续生计分析框架;兼业户;农业户;贫困
 

AB 本文根据英国国际发展署(DFID)可持续生计分析框架,利用陕西省周至县退耕山区实地调查数据,分析了中国西部贫困退耕山区农户的生计状况。在对农户的"生计资本"、"生计策略"和"生计后果"等概念进行界定的基础上,本文对1074个样本农户进行了描述性统计分析。分析结果表明:相比于农业户,兼业户的生计资本禀赋更好,生计活动更加多样化,抗风险能力更强,贫困程度较低,对自然环境的依赖性也更小,因而可以通过鼓励农户兼业经营来综合解决当地的农村贫困与环境保护问题。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺寨平;李汉宗;
AD 天津师范大学政治与行政学院;武汉大学社会学系;
T1 城市贫困人口的社会支持网研究——以天津为例
JF 天津师范大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 05
OP 33-37
K1 城市贫困人口;社会网络分析;社会支持网
 urban poverty-stricken population;social network analysis;social support network

AB 城市贫困人口的典型社会支持网规模较小,网络趋同性高,异质性低。在城市贫困人口的社会支持网中,亲属关系所占比例较大,特别是近亲居于绝对的主要地位,网络关系强度较高。我国城市贫困人口社会支持网的现状不仅与文化传统和社会结构的普遍因素,而且与城市贫困人口的一些独特因素也有一定关系。
SN 1671-1106
CN 12-1336/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 全国644名研究生将赴中西部贫困地区支教一年
JF 中国高教研究
YR 2009
IS 09
OP 80
K1 研究生支教团;支教;
 

AB <正>全国第11届研究生支教团培训班8月20日在贵州大学举行开班典礼,来自全国79所高校的644名研究生支教团队员在经过为期6天集中培训后,将被派遣到国家重点扶持的各个贫困县从事为期1年的支教志愿服务工
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶慧;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 中西部国家级民族贫困县财政支出政策绩效分析
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 05
vo 29
OP 135-139
K1 中西部;民族自治县;国家级贫困县;财政支出政策;绩效
 Middle and western areas;autonomous counties of minorities;state poverty counties;fiscal expenditure policy;performance

AB 我国中西部255个国家级民族贫困县可以划分为生存型、温饱型和发展型贫困县,其财政支出政策绩效呈现不同特点。一是财政支出政策对三类贫困县社会资金配置均具有效率,对劳动力资源配置影响不大;二是财政支出政策只对缩小温饱型贫困县的城乡居民收入差距具有效果,对于生存型和发展型贫困县还有拉大差距的影响;三是财政支出政策对于地方经济增长和非农产业发展均具有效率。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚建平;
AD 华北电力大学人文与社会科学学院;
T1 中国城镇工作贫困者:概念、成因及对策
JF 理论与现代化
YR 2009
IS 05
OP 95-102
K1 工作贫困者;劳动报酬;社会阶层;负所得税
 

AB 工作贫困者是指有工作但仍然生活在贫困状态下的人。从劳动报酬的角度来看,城镇工作贫困者目前主要就职于农林牧渔业、住宿餐饮业、水利环境和公共设施管理业、建筑业、批发和零售业、居民服务和其他服务业、制造业七大低收入行业;而那些就职于非正规部门的下岗工人和农民工是工作贫困者的主体。负所得税、最低工资制度和一些社会福利项目是福利国家解决工作贫困者问题的主要途径,但是这些措施在中国的应用仍然需要进一步探索。
SN 1003-1502
CN 12-1166/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱德云;
AD 山东财政学院财税与公共管理学院;
T1 我国贫困群体社会救助制度存在的问题及成因分析
JF 齐鲁学刊
YR 2009
IS 05
OP 79-82
K1 制度目标;二元经济结构;政府与市场;分税制;立法理念;公共决策机制
 system target;dual economic structure;government and market;tax share system;legislation principles;public decision system

AB 我国现行的贫困群体社会救助制度,对保障贫困群体基本生活,维护社会稳定与和谐发挥着非常重要的作用。但其仍存在着许多问题,某些问题业已成为深化经济体制改革和实现社会和谐的障碍。究其原因是多方面的,主要包括改革措施偏离制度目标、分割的二元经济结构的阻碍、政府与市场的关系没有理顺、分税制财政体制的障碍、立法理念落后以及公共决策机制不健全等六个方面。
SN 1001-022X
CN 37-1085/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘春湘;刘柱;
AD 湖南大学管理科学与工程博士后流动站;中南大学政治学与行政管理学院;
T1 少数民族妇女反贫困与非营利组织的作用与优势
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2009
IS 05
vo 36
OP 25-30
K1 少数民族妇女;反贫困;非营利组织
 ethnic minority women;poverty alleviation;non-profit organizations

AB 女性较男性更易陷于贫困,少数民族妇女通常是贫困群体中的最贫困者。为实现以人为本的可持续和谐发展,推动少数民族妇女反贫困十分必要。在这一过程中,由于政府有着自身不可克服的局限性以及在妇女反贫困实践中表现出来的具体局限,因而需要非营利组织利用其特有的优势发挥其不可或缺的作用。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞丽霞;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 全球贫困与消极责任:反思波格与其批评者之间的争论
JF 国外社会科学
YR 2009
IS 05
OP 56-62
K1 贫困;消极责任;波格;世界
 

AB 从政治哲学的角度对全球贫困问题的研究,托马斯.波格的观点具有代表性,也备受争议。在一些批评者看来,波格主张的消极责任把不提供帮助视为引起伤害,因而不恰当地延伸了伤害的意义。这些批评忽视了以下事实:对于波格来说,引起全球贫困和消除全球贫困的都是富国和富人。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨玉义;严力蛟;施美芬;魏步青;
AD 浙江大学生态规划与景观设计研究所;浙江中医药大学生命科学学院;华中科技大学公共管理学院;
T1 贫困地区发展生态旅游的社区参与平台构建研究——以浙江省临安市太湖源景区为例
JF 北京林业大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 03
vo 8
OP 50-53
K1 生态旅游;社区参与;利益相关主体;村委会
 ecotourism;community participation;stakeholder;villager committee

AB 生态旅游作为一种可持续发展的旅游形式,能够实现对自然资源的保护和促进当地经济发展。本文基于利益相关主体理论和社区研究理论,对太湖源景区与白沙村的成功案例进行详细分析,探讨贫困地区社区参与平台的构建,并认为其是社区居民参与旅游业的关键。村委会在维护社区居民利益、保障社区增权等方面起着重要作用,是旅游企业等利益主体与居民沟通的桥梁。本文为贫困地区发展生态旅游提供了一定的理论指导。
SN 1671-6116
CN 11-4740/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王海民;李小云;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 贫困研究的历史脉络与最新进展述评
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 03
vo 26
OP 40-51
K1 贫困文献;瞄准;减贫效果
 Poverty literature; Targeting; Poverty reduction effect

AB 对现有贫困研究文献进行回顾是新时期贫困研究的起点。文章对贫困研究的历史脉络进行了回顾,同时对21世纪以来的相关研究进行了简要的回顾。提出对贫困动态研究不足会影响未来减贫的贫困体瞄准性与减贫效果,因而应加强对贫困深度与贫困群体的动态研究。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许剑峰;黄瓴;杨鈜伟;
AD 重庆大学建筑城规学院;
T1 城乡统筹视野下的流域经济与贫困地区流域发展战略研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 05
vo 15
OP 11-15
K1 城乡统筹;流域经济;贫困地区发展
 urban-rural integration;drainage basin economy;distressed area development

AB 以流域经济作为切入点,提出流域综合发展规划的思路以及基于城乡统筹的流域规划理论,并结合贫困地区流域发展的战略,探讨了重庆渝东北地区的巫溪大宁河及柏杨河流域的发展思路。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎洁;邰秀军;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院人口与发展研究所;山西师范大学经济管理学院;
T1 西部山区农户贫困脆弱性的影响因素:基于分层模型的实证研究
JF 当代经济科学
YR 2009
IS 05
vo 31
OP 110-115+128
K1 贫困脆弱性;分层模型;家庭资产指数
 Vulnerability to poverty;Hierarchical model;Household capital index

AB 本文使用分层模型方法对Chaudhuri所提出的贫困脆弱性度量模型进行了改进,在设计村庄和家庭变量的基础上,利用陕西省周至县四个山区乡镇的问卷调查数据,实证分析了农户贫困脆弱性,即人均消费水平和消费波动的影响因素。本文分析了社区和家庭因素对农户贫困脆弱性的影响,并发现社区因素对调查地人均消费水平和消费波动的影响途径并不相同,最后提出了针对贫困脆弱性的不同表现而采取不同管理措施等相关政策建议。
SN 1002-2848
CN 61-1400/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 攸频;田菁;
AD 南开大学经济学院;天津商业大学;
T1 中国贫困减少的趋势、特征与政策建议
JF 未来与发展
YR 2009
IS 09
vo 30
OP 22-25
K1 贫困减少;经济增长;收入不平等
 Economic Growth;Income Inequality;Poverty Reduction

AB 改革开放30年来,中国的贫困人口随经济增长迅速下降,但1985年后减贫成效趋缓。收入差距的扩大是弱化减贫效应的重要因素。新时期中国减贫事业面临贫困人口众多、分布趋于边缘化、返贫现象严重的特征。中国在今后发展中应该努力缓解收入差距、提高贫困线标准、建立健全扶贫机制和注重生态保护,以进一步缓解贫困。
SN 1003-0166
CN 11-1627/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘恒新;朱建军;张华;
AD 四川师范大学学生工作部;四川师范大学文学院;
T1 高校学生反贫困策略的理性选择
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 05
vo 36
OP 13-18
K1 高校学生;反贫困策略;理性选择
 

AB 在现有经济扶贫成果基础上,提高高校贫困生能力,打破大学生贫困循环,是当前高校学生反贫困的一次战略转移。政府、高校和大学生反贫困策略的有机统一高校学生反贫困策略的理性选择——国家主要构建高校学生反贫困策略的方针、政策和思路,投入或调动有效的扶贫资源,为高校学生反贫困提供政策和资金保障;学校主要实施国家反贫困战略,为贫困生提供技术、人力和条件保障;大学生具体实施反贫困行动,通过提高自身的反贫困能力,打破自身的贫困循环,并形成可持续发展的局面。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾新;
AD 华中师范大学教育学院;华中师范大学学报编辑部;
T1 贫困地区农村义务教育发展的现实困境与出路
JF 中州学刊
YR 2009
IS 05
OP 131-134
K1 贫困地区;农村义务教育;现实困境;政府职能转变
 

AB 教育经费短缺是制约贫困地区农村义务教育健康发展的关键问题,这一状况暴露出我国义务教育管理体制及义务教育经费保障机制存在的诸多问题。对此,完善公共服务型政府职能,建立城乡统筹的义务教育管理体制,改变农村义务教育供给模式,加大向贫困地区、弱势群体教育投入是解决贫困地区农村义务教育发展瓶颈的必由之路。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 广西社会科学院、广西青少年发展基金会联合课题组;
T1 关于建立健全资助广西贫困家庭学生上大学长效机制的实践与思考
JF 学术论坛
YR 2009
IS 09
vo 32
OP 176-181
K1 广西;资助;贫困家庭;大学生;机制
 

AB 建立家庭经济困难学生资助体系,是党中央、国务院作出的重大决策,是贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的重要举措,对于促进教育公平和社会公正具有重大意义。近年来,广西贫困家庭学生上大学资助工作也得到了广西壮族自治区党委、政府以及各高校和社会的高度重视,通过采取多种措施,初步建立了以奖、贷、助、补、减、缓为主的多元化贫困家庭学生上大学资助体系,基本确保了每一个考上大学的学生不因家庭贫困而失学。但是,在实际操作工作中还存在一些问题。文章在分析"十五"以来广西资助贫困家庭学生上大学的基本情况、主要做法、存在问题的基础上,提出了有建设性的建立健全资助贫困家庭学生上大学长效机制的思路。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂华;
AD 河南财税高等专科学校;
T1 提升高校贫困生就业竞争力的SWOT分析
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2009
IS 05
vo 36
OP 218-220
K1 高校贫困生;SWOT分析;就业竞争力
 poverty-stricken college students;SWOT analysis;employability

AB 立足高校贫困生就业现状,运用SWOT方法分析高校贫困生就业处境,构建就业处境SWOT矩阵,对提升高校贫困生就业竞争力进行分析,并就此给出提升高校贫困生就业竞争力的建议:国家方面要完善规范相关就业政策,学校方面要建立高校贫困生就业支持体系,贫困生自己要学会自助。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖桂蓉;李继红;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 社会资本视角下四川藏区贫困问题研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2009
IS 09
vo 30
OP 56-58+297
K1 四川藏区;贫困;社会资本
 Sichuan Tibetan areas; poverty; social capital

AB 封闭的社会网络和高同质的认知,使得四川藏区贫困人口的社会资本呈现不断弱化的趋势,社会资本的弱化又进一步固化了贫困人口的经济贫困状态。因此,从社会资本的视角来看,要达到减轻和消除四川藏区贫困的目的,就需要从二方面着手:一是要打破结构型社会资本的封闭状态;二是要提高认知型社会资本的异质性。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭志仪;祝伟;
AD 兰州大学西北人口研究所;兰州大学经济学院;
T1 我国山区少数民族贫困成因的框架分析——基于市场参与率的视角
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2009
IS 09
vo 30
OP 44-47
K1 山区少数民族;贫困成因;市场参与率;贫困陷阱;政策建议
 

AB 山区少数民族是我国贫困面最广,贫困程度最深的一类群体。文章认为,市场经济条件下,市场参与率是决定人们收入水平、是否贫困的直接原因。在实证分析山区、少数民族地区劳动参与率、受教育水平的基础上,以市场参与率为视角,从山区和少数民族两个维度分析了山区少数民族贫困的成因,认为在这两个因素的共同作用下形成了致贫因素的累积和叠加,使得山区少数民族人口市场参与率低,贫困率高,并在此基础上提出了相应的政策建议。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭建平;
AD 山西农业大学经济贸易学院;
T1 山西吕梁贫困地区劳务输出的思考
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 05
vo 9
OP 14-19
K1 山西吕梁地区;农村贫困地区;劳务输出
 Lvliang area of Shanxi;poverty-stricken rural area;export of labor service

AB 劳务输出直接影响农业剩余劳动力的多少,是制约我国农民收入增长和新农村建设进程的重大问题,对促进农村贫困地区快速发展具有重要意义。本文以山西贫困地区吕梁市为例,从劳务输出的三种主要形式即自发输出、"裙带"输出、组织输出入手,分析新农村建设下劳务输出的现状。针对吕梁市劳务输出规模和地域不断扩大、经济效益日益显著、劳务输出人员素质亟待提高的特点,吕梁市提出了多项劳务输出保障措施。保障措施从政府、农民、用人单位以及中介组织等多角度出发,以科学发展观为指导、职业技能培训为先导、制度创新为动力,综合运用政府引导、市场推动、中介服务、法律维权等手段加快农村城镇化进程,推进农业产业化经营,发展县域非农产业,从而形成多渠道、多层次、多形式转移农村劳动力的格局。在今后的工作中,要在劳务输出途径、规模及质量上不断求创新、谋发展,推动吕梁市尽快走上脱贫致富的道路。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;李萍;
AD 湖南师范大学社会学系;
T1 论教育投入均衡化与贫困地区教育发展
JF 教育发展研究
YR 2009
IS 17
OP 33-37
K1 教育投入均衡化;贫困地区;教育发展
 equalization of educational investment;;poor areas;;educatiaoal development

AB 教育投入是否均衡关系到教育公平的实现。在我国,由于教育投入的不均衡,贫困地区的教育发展受到严重影响。要改变这一状况,应从四方面作出努力:一是扩大中央财政对贫困地区的教育支付转移规模,加大教育投入力度;二是建立科学合理的政绩考核评价体系,保障地方教育经费的合理支出;三是优化贫困地区教育投入结构,加强重点教育项目的建设;四是拓宽贫困地区教育经费的来源渠道,实现投入主体的多元化。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高云虹;王娟娟;
AD 兰州商学院经贸学院;
T1 中国东西部地区城市贫困问题对比研究——以广州市和兰州市为例
JF 经济经纬
YR 2009
IS 05
OP 64-67
K1 城市贫困;广州市;兰州市;欠发达地内;绝对贫困
 urban poverty; Guangzhou city; Lanzhou city; less developed area; absolute poverty

AB 不论是东部发达地区还是西部欠发达地区,城市贫困居民在收入、消费、住房、教育和医疗等各方面都表现出与平均水平的明显差距。经济发展水平越高的地区,城市居民收入差距越大,城市贫困居民入不敷出的经济窘境较之欠发达地区表现得更为突出,相对贫困也表现得更为严重,城市主观贫困线和实际救助线也越高。
SN 1006-1096
CN 41-1223/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章元;万广华;刘修岩;许庆;
AD 复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;云南财经大学财政与经济学院;东南大学经济管理学院;上海财经大学财经研究所;
T1 参与市场与农村贫困:一个微观分析的视角
JF 世界经济
YR 2009
IS 09
vo 32
OP 3-14
K1 市场化;农村贫困;渗透效应
 

AB 本文建立了一个农户收入最大化模型和农户参与市场程度的度量指标,并基于中国的农户调查数据展开了分析,研究发现:更多地参与市场能够显著降低农户陷入贫困的概率,但即使市场参与程度高,具有较少人力资本和较高人口负担率、更多地从事农业生产的农户也有可能陷入贫困;贫困农户比非贫困农户参与市场的程度更低。所以,提高农户参与市场活动的程度只是降低贫困的必要条件而非充分条件,政府不能单纯地寄希望于通过市场自由化改革以及伴随经济增长自动地减少贫困,而必须采取干预措施以防止部分贫困农户被边缘化。
SN 1002-9621
CN 11-1138/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 司劲松;
AD 国家发展改革委2009年春季党校班一组;
T1 贫困地区农村民生工程建设情况及政策建议——吉林、黑龙江两省调研报告
JF 宏观经济管理
YR 2009
IS 09
OP 49-50+57
K1 交通建设资金;明水县;黑龙江省;青冈县;和龙市;乡镇卫生院;农村民生工程;农村公路;吉林省延边朝鲜族自治州;调研报告;
 

AB <正>2009年6月中旬,国家发展改革委机关党校春季进修班第一组学员,赴吉林省和龙市、龙井市和黑龙江省明水县、青冈县,就贫困地区农村民生工程建设情况进行了调研。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周树军;
AD 吉林师范大学;
T1 关于高校贫困生身份认定的新探索
JF 理论前沿
YR 2009
IS 17
OP 40-41
K1 高校;贫困生;资助
 

AB 面对当前高校贫困生问题所面临的新挑战,按照我国目前的资助体系,高校自身承载着重要责任,其中对贫困生身份的认定就是一项基础性工作,在此基础上进一步确定其贫困程度,以达到公平、公正地奖励、资助贫困生。
SN 1007-1962
CN 11-3807/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 靳永翥;
AD 贵州大学经管学院公共管理系;
T1 关系资本:贫困乡村公共服务提供机制研究的新视阈
JF 东南学术
YR 2009
IS 05
OP 4-12
K1 关系资本;社会资本;贫困乡村;公共服务提供机制
 

AB 贫困乡村农村公共服务的供给不足问题已引起社会普遍关注。基于现实环境和资源条件,关系资本作为推动贫困乡村公共服务提供的第五种力量或新的理论范畴被提出。关系资本作为社会资本的一个重要子集,只是当这种个人性资源成为公共利益的实现途径或工具时,就具有了准公共性特征。一个村庄关系资本的效能激发离不开精英的作用和亲缘关系的桥梁。通过对欠发达地区4省6县20自然村的实证调研发现,关系资本在贫困乡村的义务教育硬件建设和自然性村庄的基本公共物品生产中都发挥着重要作用,而特殊政策项目支持或融资渠道是关系资本解决的核心问题。通过公共服务提供机制创新活动,乡村关系资本就能在被规则限定的范围内体现其价值和张力,以化解贫困乡村基本公共服务的供给窘境。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦革;
AD 华中科技大学马克思主义学院;
T1 贫困理论和政府扶贫实践的社会资本逻辑
JF 中国行政管理
YR 2009
IS 09
OP 100-102
K1 发展经济学;社会资本;贫困理论
 development economics,social capital,poverty theory

AB 本文在回顾以发展理论为基础的贫困理论和实践的基础上,提出了社会资本不仅是扶贫的战略资源,也是扶贫的一种有效的治理机制。按照社会资本治理的逻辑,贫困含义更加广泛,治理机制更加多元化;与之相适应,扶贫理论和实践应该从狭义资源论转向以社会资本为基础的广义资源论,并相应拓展扶贫新思路。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尉乐音;
AD 绍兴文理学院社科部;
T1 德性化追求与高校贫困生境遇的改善
JF 教育评论
YR 2009
IS 04
OP 83-85
K1 德性化;高校贫困生
 

AB 弱势群体能不能享有社会发展的成果,是构建和谐社会的重要音符。坚持以人为本,体现对贫困大学生更多的人文关怀,是关注弱势群体生存与发展的需要。以人为本,就是要坚持人的全面发展,实现人性不断发展和完善。因此,以德性塑造人性,不仅是关注弱势群体生存与发展,促进贫困大学生健康成长的需要,更是构建和谐社会的题中应有之义。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立鹏;刘燕青;
AD 中国人民大学公共管理学院;
T1 高等学校中贫困学生教育公平问题研究
JF 大学教育科学
YR 2009
IS 04
OP 101-105
K1 高等学校;贫困学生;教育公平;问题;对策
 college &university;students with financial hardship;educational justice;question;countermeasure

AB 教育机会均等是教育起点公平的重要内容,但起点公平不等于教育过程、结果的公平。高等学校在教育教学过程中如果不能充分考虑贫困学生的经济状况及文化背景差异,往往会导致贫困学生在平等享有教育教学资源、学业成绩获得公正评价方面处于弱势地位。本研究通过对高校中教育管理、课程教学等方面的检视,揭示高校教育环境中不利于贫困学生教育公平的因素,并针对这些不利因素,就如何促进高校中贫困学生的教育公平提出相应对策及建议。
SN 1672-0717
CN 43-1398/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 江西:民办高校贫困学生也可申请政府资助金
JF 教育发展研究
YR 2009
IS Z2
vo 28
OP 29
K1 民办高校;民办大学;民办学校;江西;
 

AB <正>从2009年起,江西省高考入学政府资助金政策的资助范围扩大到了国家统招民办学校和独立院校,考上
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡永和;
AD 四川大学经济学院;
T1 “有利于穷人的增长”与中国城镇反贫困
JF 海南大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 04
vo 27
OP 395-399
K1 “有利于穷人的增长”;经济增长方式;反贫困战略
 pro-poor growth;pattern of economic growth;anti-poverty strategy

AB 自20世纪90年代中期以来,城镇贫困成为困扰中国社会的一个主要问题。中国的城镇贫困是在经济快速增长过程中产生的,这促使人们不得不对中国经济的增长方式进行重新思考。论题在回顾与"有利于穷人的增长"这一概念有关的理论文献的基础上,阐述了实现"有利于穷人的增长"对于中国城镇反贫困的意义。
SN 1004-1710
CN 46-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 攸频;田菁;
AD 南开大学经济学院;天津商业大学经济学院;
T1 贫困减少与经济增长和收入不平等的关系研究——基于时序数据
JF 管理科学
YR 2009
IS 04
vo 22
OP 115-120
K1 经济增长;收入不平等;贫困减少;协整分析;格兰杰因果性检验;误差修正模型
 economic growth;income inequality;poverty reduction;cointegration analysis;Granger causality;error correction model

AB 基于时间序列分析方法,以1981年～2004年贫困发生率、基尼系数和农村人均纯收入等相关指标,从时序维度考察贫困人口的变动与经济增长和收入不平等的长期均衡关系和相互作用机制。Johansen协整检验结果表明,3个变量之间存在着一定的长期协整性;格兰杰因果检验发现,农村人均纯收入和基尼系数能够预测贫困发生率的变化,反之不能成立;误差修正模型显示,贫困发生率对农村人均纯收入的弹性系数为正,对基尼系数的弹性系数为负,且前者大于后者。由此认为,农村人均纯收入的提高是促进贫困减少的影响因素,收入不平等在一定程度上阻碍了贫困减少,经济增长对贫困减少的积极效应大于收入不平等对贫困减少的消极效应。因此,在目前中国经济增长时期,确保农民收入大幅度增加、努力缓解收入差距是贫困减少的有效途径。
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王东;
AD 中国社会科学院世界经济与政治研究所;
T1 世界城市化与城市贫困问题的探讨
JF 开发研究
YR 2009
IS 04
OP 131-136
K1 城市人口膨胀;城市贫困问题;社会贫困群体;利益分化冲突
 

AB 在人类社会进入全球化的21世纪,与现代社会相伴的城市贫困化程度的加深,已成为许多国家社会经济生活中不和谐的因素和不安全的隐患,社会利益分化冲突进入了新的活跃期和多发期。世界范围城市贫困化和社会利益分化冲突问题带来的社会风险日益突出,各种新旧矛盾并存、相互交织,形成了种种复杂的社会效应。因此,在城市社会问题研究中,分析利益分化冲突的深层次原因不能排除城市贫困因素的影响。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李正图;李明忠;
AD 上海社会科学院经济研究所;国元证券股份有限公司;
T1 中国农村土地制度变迁与贫困的消除:两个三十年之比较
JF 学术月刊
YR 2009
IS 08
vo 41
OP 68-75
K1 土地制度;农村贫困;演进逻辑;制度成因
 rural poverty,rural poverty,evolutionary logic,institutional causes

AB 新中国建立六十年来,中国农村土地制度的变迁和农村贫困的消除过程经历了两个阶段:第一阶段是1949年以来的三十年,中国农村经历了从互助组到合作社、人民公社的制度变迁,不同制度安排对于农村贫困的消除带来了不同的绩效。在人民公社制度下,不仅没能消除中国农村的贫困现象,反而使之日益加重。实践表明,必须通过制度变迁才能找到消除中国农村贫困的根本出路,而这一制度变迁是从农民自发性的制度变迁开始突破的,最终,从1978年开始的农村土地经营制度创新——家庭联产承包责任制取代了传统的政社合一的土地制度——人民公社制。第二阶段是改革开放后的三十年,在家庭联产承包责任制下中国农村贫困问题才逐步得到缓解。展望未来,进一步完善家庭联产承包责任制,完善以土地资源为载体的当代中国农村的社会主义市场经济体制,将彻底消除中国农村贫困现象。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹能秀;孙亚娟;
AD 云南师范大学教育科学与管理学院;大理学院教育科学学院;
T1 以教育促进贫困农村地区民族文化传承的实践探索——以云南省寻甸回族彝族自治县六哨乡为例
JF 民族教育研究
YR 2009
IS 04
vo 20
OP 58-63
K1 教育;民族贫困农村地区;民族文化传承;实践探索
 education;poverty-stricken ethnic rural area;inheritance of ethnic culture;practical exploration

AB 为了探索以教育促进贫困农村地区民族文化传承的方法,我们在云南省寻甸县六哨乡开展了以学校教育和社区教育为中心促进民族文化传承的探索。在实践过程中,形成了以学校教育为中心,培养教师和学生的民族文化认同感和自豪感、开发民族文化校本课程、开展丰富多彩的民族文化活动的基本路径;构建了以社区教育为中心,依托学校建立社区学习中心、依托政府设立文化活动中心,开展民族传统节日活动的发展模式,有效地推进了当地教育与文化、社会的和谐发展。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张明星;张天生;
AD 青海省卫生厅;青海省发展和改革委员会;
T1 青海民族贫困地区普通高中教育的调查与思考
JF 民族教育研究
YR 2009
IS 04
vo 20
OP 33-38
K1 民族地区;普通高中;调查报告
 ethnic region;senior high school;investigation report

AB 民族贫困地区的普通高中教育问题是一个急需研究的重要问题。本文就青海省民族地区普通高中发展的基本情况、当前面临的困难、机遇与挑战及如何加快发展普通高中教育等进行了深入的分析和探讨,并提出了一定的建设性意见。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩林芝;邓强;
AD 中央财经大学经济学院;
T1 我国农村贫困主要影响因子的灰色关联分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2009
IS 04
vo 19
OP 88-94
K1 贫困;因子;灰色关联分析
 poverty;factor;grey incidence analysis

AB 我国农村贫困是由自然、经济、社会、历史等多方面原因造成的,贫困系统内各因子之间的关系比较复杂。本文在对贫困原因进行定性分析的基础上,以人均粮食消费量、恩格尔系数、人均纯收入和贫困发生率作为贫困主行为因子,根据贫困数据样本特点和指标要求,采用灰色关联分析方法,定量研究了致贫因子间的影响程度以及因子对主行为的贡献测度。结果显示,对贫困贡献度最大的因子主要有:农村义务教育、人均水资源、耕地面积、自然灾害、农业机械化、财政支农等方面。本文还分析了可控影响因子与其他因子之间复杂的交互作用和影响关系。最后,提出了一些针对性的政策建议,为健全反贫困宏观监测系统,提高政府反贫困工作的规范性与准确性提供了可参考的依据。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓红;周文;
AD 贵州大学喀斯特地区发展战略研究中心;贵州大学管理学院;云南财经大学经济学院;云南财经大学研究生处;
T1 贫困与反贫困的产权分析
JF 马克思主义研究
YR 2009
IS 08
OP 59-67
K1 贫困;反贫困;社会生产关系;产权分析
 

AB 本文在森的权利分析方法的基础上,将马克思的社会生产关系理论与现代产权理论结合起来,尝试建立贫困与反贫困的产权分析方法。其基本思想为:所有致贫原因都可归结到生产、交换、分配、消费等环节;而所有减贫活动都是将扶贫物资的产权重新界定到生产、交换、分配和消费环节。因此,能否有效地消除贫困,取决于:第一,扶贫活动中对产权的重新界定是否与致贫原因在生产关系的各环节契合;第二,如果契合,那么,决定扶贫效率的就是贫困人口的产权维护能力。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜程;
AD 青岛农业大学;
T1 浅析高校贫困生的教育管理问题
JF 中国教育学刊
YR 2009
IS S1
OP 19-20
K1 高校;贫困生;教育管理
 

AB <正>随着我国经济和高等教育的发展,尤其是经济体制改革和高等教育体制改革的不断深入,近年来高校中出现了一个特殊群体——贫困生。所谓贫困生,是指国家招收的普通高校本专科学生在校期间基本生活费用难以达到学校所在地最低伙食标准,且无力缴纳学费及购置必要的学习用品,日常生活没有经济保障的大学生。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭玉辉;徐延辉;
AD 厦门大学公共事务学院;厦门大学公共事务学院社会学系;
T1 教育救助对农村贫困青壮年收入的影响
JF 学术论坛
YR 2009
IS 08
vo 32
OP 182-187
K1 教育救助;农村贫困青壮年;自致资本;收入
 

AB 通过对四川、河南、河北、安徽和福建省的调查,分析了教育救助对农村贫困青壮年收入的影响。研究发现,无论是运用OLS(普通最小二乘法),还是2SLS(两阶段法),结果都证明了教育救助对农村贫困青壮年的收入具有明显的促进作用。研究还发现,农村贫困青壮年自致资本对教育救助效果的影响,要明显大于他们的先赋资本。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张大伟;王灵丽;
AD 复旦大学新闻学院;复旦大学媒介化社会与新闻传播国家哲学社会科学创新基地;
T1 信息均衡与“草根经济”产业化——基于一个西部贫困县的案例分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2009
IS 08
vo 30
OP 111-114
K1 西部;贫困地区;信息传播;农村经济发展;政府信息行为
 

AB 本文以一个西部贫困县作为观照对象,探讨信息传播与草根经济之间的内在关系,认为信息传播方式的变革,往往会为草根经济的发展注入意想不到的活力;在贫困地区,政府的信息行为往往是引导农民走向市场的最为重要的力量。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佳;钟林生;成升魁;
AD 首都经贸大学工商管理学院;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 民族贫困地区居民对旅游扶贫效应的感知和参与行为研究——以青海省三江源地区为例
JF 旅游学刊
YR 2009
IS 08
vo 24
OP 71-76
K1 感知;参与行为;效应;旅游扶贫;三江源地区
 participational behavior;effect;PET;Sanjiangyuan region

AB 近年来,旅游扶贫效应研究呈现出从区域经济效应为主向区域经济、社会文化和环境效应并重发展的态势,研究视角也开始从贫困地区向贫困人口转换。本文在分析以藏族为主体的典型民族贫困地区——青海省三江源地区贫困与旅游发展现状的基础上,运用问卷调查和数理统计方法,探析了当地居民对旅游扶贫效应的感知和参与行为。研究表明,当地居民对旅游扶贫的正面效应感知明显而负面效应不敏感,对发展旅游总体上持支持态度,具有较高参与热情;不同人口特征的居民参与机会和能力在旅游扶贫效应感知、态度和参与意向上有显著差异;当地居民对旅游扶贫正效应的感知对其态度和参与意向均有显著正向影响。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈云凡;
AD 湖南师范大学公共管理学院;
T1 中国未成年人贫困影响因素分析
JF 中国人口科学
YR 2009
IS 04
OP 71-80+112
K1 未成年人贫困;经济增长;福利支出;家庭
 

AB 文章从2005年全国城乡居民综合生活研究调查数据中抽取5409户有未成年人的家庭资料,以各地最低生活标准作为绝对贫困线,各地家庭户均收入中位数的60%作为相对贫困线,对各地未成年人贫困状况进行评估,并采用Logistic回归模型和线性回归模型对未成年人相对贫困率与绝对贫困率进行分析。结果显示,未成年人贫困普遍存在于全国各地,且贫困率与发达国家相比还处于较高水平。未成年人贫困受宏观和微观因素的影响,宏观方面主要表现为贫富差距扩大和福利制度不完善;微观方面主要体现在父母受教育程度和就业状况对未成年人贫困的影响。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘鹂;曾祥翊;刘明龙;
AD 陕西师范大学教育学院;中央电化教育馆;
T1 略论西部贫困地区中小学教师信息素养培养原则与培养模式构建
JF 电化教育研究
YR 2009
IS 08
OP 95-99
K1 西部;贫困地区;中小学教师;信息素养;培养原则;培养模式
 

AB 文章针对西部贫困地区特点及中小学教师现状,提出贫困地区教师信息素养培养中应遵循整体、多元、活动及特殊支持的HMAE原则,同时尝试构建"三层四段六环"西部贫困地区教师信息素养培养模式。文章通过对模式应用策略的分析,认为因地制宜,从策略引领到技术驱动直至自我驱动是提高贫困地区中小学教师信息素养的策略核心。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱霞梅;
AD 上海理工大学学生处;
T1 贫困与反贫困理论视角下高校帮困工作的思考
JF 思想理论教育
YR 2009
IS 15
OP 87-91
K1 贫困与反贫困;帮困育人;家庭经济困难学生
 

AB 高校家庭经济困难学生问题作为当今中国社会贫困问题在高校中的一个缩影和反映,不仅仅是一个事关经济、政治、社会稳定的民生问题,更是一个事关人的发展问题。因此,通过探讨社会贫困问题本身的相关理论知识来反思当前高校帮困工作中存在的问题,无疑对进一步做好高校的帮困工作具有重要的理论指导意义与现实意义。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王亚玲;
AD 中共青海省委党校政治学部;
T1 中国西部农村贫困问题及反贫困对策调整
JF 青海社会科学
YR 2009
IS 04
OP 34-37
K1 西部农村;贫困问题;反贫困;对策
 

AB 党的十七届三中全会《决定》把解决温饱和巩固温饱并重作为扶贫新阶段的首要任务,而这一任务的完成重点在西部地区,难点也在西部地区。本文分析西部农村贫困的现状特点,提出调整反贫困战略及对策。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段辉艳;王乐;
AD 西南政法大学经济贸易法学院;
T1 高校贫困生资助体系与资助政策研究
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 04
vo 31
OP 186-190
K1 高校贫困生;资助体系;资助政策
 

AB 自1983年我国正式颁布贫困生相关资助政策以来,特别是20世纪90年代开始对于贫困生资助问题的系统化研究,有关高校贫困生资助政策的内容一直备受关注。笔者对我国高校贫困生政策发展历程和现行框架进行了简要的梳理和阐释,并就相关政策在具体推行过程中所暴露出的诸多问题进行了较为深入的探讨,进而提出了一些具有实际意义的解决建议,希望能够以此促进我国现行贫困生资助政策的自我完善,真正实现教育公平以及高等教育全面、协调、可持续发展的目标。
SN 1001-5744
CN 64-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余成跃;
AD 上海海事大学;上海财经大学;
T1 转型期我国城市贫困与反贫困的对策探讨
JF 生产力研究
YR 2009
IS 14
OP 51-53+203
K1 转型时期;城市贫困;反贫困;对策
 

AB 改革开放以来,伴随着经济体制的转轨和市场竞争的日益加剧,我国的社会阶层日益分化,城市中的贫困人口逐渐增多,而且数量庞大,这些城市贫困群体的出现不仅有悖于社会主义共同富裕的原则,而且也严重影响了社会的稳定和经济的可持续发展,影响了全面建设小康社会的进程。因此,必须以政府为主导,实行有效的对策予以救助,保障他们基本的生存权和发展权。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘家强;王春蕊;
AD 西南财经大学人口研究所;
T1 NGO小额信贷对农村计生贫困家庭经济救助效果的实证研究
JF 人口研究
YR 2009
IS 04
vo 33
OP 105-112
K1 NGO小额信贷;农村计生贫困家庭;OLS回归;Probit回归
 

AB 本文利用2007年河北省7县717个计生贫困家庭NGO(非盈利组织)小额信贷情况的调查数据,从微观角度分析了NGO小额信贷对农村计生贫困家庭的经济救助效果。研究发现,NGO小额信贷各项指标对农村计生贫困妇女个人、家庭收入水平以及家庭达到小康水平的概率均有显著影响。其中项目是否盈利对其家庭达到小康水平概率的边际影响为26.88%。NGO小额信贷对农村计生贫困家庭的经济救助效果显著,作为计划生育利益导向机制的重要内容,其推广对解决我国农村人口问题和贫困问题有着重要的意义。
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐晓军;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 震后贫困村住房重建中的财富分配与流动——以四川省为例
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 04
vo 48
OP 2-8
K1 四川地震;住房重建;阶层结构;财富分配
 

AB 作为一项社会政策的灾后住房重建资金,按照风险伤害程度的差异向下层民众集中,有缓解阶层差异的功能。但由于国家投入不足以支撑整个住房重建,从而带动了民众自有存款、银行贷款、亲友借款等资金集中投向了住房建设市场,并根据民众市场能力的不同进行了新一轮的财富分配与流动,最终导致大量的财富向农村精英阶层聚集。这一财富分配与流动的过程,不仅强化了灾前民众的财富占有与地位阶层结构,更是将阶层差异进一步扩大。随着新一轮的国家投入的启动,下层农民在陷入偿还巨额债务特别是银行贷款金融风险的同时,农村精英阶层将进一步积累更多的财富,从而使整个阶层结构陷入两极分化的断裂风险状态。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖唐镖;黄雪松;
AD 西南政法大学中国社会稳定与危机管理研究中心;都昌县委党校;
T1 贫困村何以出现并将改善?——江西省唐村报告
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 04
vo 48
OP 9-17
K1 移民;社区贫困;反贫困;政府行为;制度创新
 

AB 作为一个因修建水库而后撤高地的移民村,唐村既有的生产和生活秩序遭到致命破坏,原有的紧密人际关系也受到影响。村民一般将收入低、缺衣少食的缺粮户当作穷人。他们尚未解决温饱问题,是生活在基本生存线以下的群体。村内还有更多农户属于温饱型群体,处在贫困线边缘,生活十分脆弱,抗风险能力极差。贫困主要发生在这样的家庭:或者懒惰,或者孤老,或者有病残者,或者缺乏劳动力。贫困并不仅仅意味着缺钱、缺粮,还意味着家庭结构的残缺或家庭关系的不和谐。社区变迁与国家政策的变化,乃是影响社区贫困和农户生存的主要因素。因此,应当改进政府的反贫困政策,废止"分民利"、"争民利"的政策,涉及征用和剥夺农民生产和生活资源的工程项目,应建立农民分享效益的有效机制。应当推进反贫困的制度建设与创新,加强农村社区和农民自立反贫困的能力建设。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓毅;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 干旱下的牧民生计——兴安盟白音哈嘎屯调查
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 04
vo 48
OP 18-26
K1 干旱;牧民生计;贫困;草原畜牧业
 

AB 持续的干旱对牧民的生计造成了什么影响,从长期效果来看,现在应对干旱的手段是否可行?本文基于村庄的实地调查回答上述问题。我们发现,持续干旱正在造成牧区的普遍贫困化。干旱对贫困牧民和富裕牧民的影响是不同的,干旱增加了大牧户的成本,但却打破了小牧户的脆弱平衡。在畜牧业收入占主导地位的情况下,资源占有的不均衡导致了更严重的社会问题。在干旱的条件下,试图通过草原产权制度的改革和补偿性的生态政策经常会在运行过程中导致生态的进一步恶化。因此错误的应对策略加重了干旱地区的贫困。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖桂蓉;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 四川藏区贫困农牧民的社会资本研究
JF 西北人口
YR 2009
IS 04
vo 30
OP 93-96
K1 农牧民;社会资本;四川藏区
 Peasants and Nomads;Social Capital;Sichuan Tibetan Areas

AB 四川藏区贫困农牧民的社会资本特征表现为社会网络的封闭性和同质性,并呈现不断弱化的趋势。狭小的关系网络和高同质的认知导致了四川藏区贫困农牧民的社会锁定状态,并进一步固化了其经济上的贫困状态。因此,需要提高社会资本的异质性,以打破四川藏区贫困农牧民的社会锁定状态,从而实现减轻和消除贫困的目的。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;
AD 安徽财经大学经济学院;
T1 西部城市贫困与社会支持网缺失研究——以昆明为例
JF 西北人口
YR 2009
IS 04
vo 30
OP 97-100+104
K1 城市贫困;社会支持网;贫困家庭
 Western Regionial Urban Poverty;Social Support Network;Impoverished family

AB 自20世纪90年代以来,城市贫困日益凸显并成为中国经济社会发展中的突出问题之一,西部地区更是如此。以昆明市为例,通过调查研究发现,社会支持网在西部城市反贫困中发挥着重要作用,但是西部城市贫困家庭社会支持网平均规模仅为2.33,远远小于全国9.1的平均水平。这表明西部城市贫困的产生与社会支持网缺失有着一定的联系。为此,构建完善的社会支持网成为西部地区城市反贫困的政策选择之一。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚霄侠;
AD 兰州大学管理学院;
T1 西部民族地区反贫困:绩效评估与未来取向
JF 西北人口
YR 2009
IS 04
vo 30
OP 117-121
K1 西部民族地区;反贫困;绩效;创新
 The western ethnic regions;Anti-poverty;Performance;Innovation

AB 西部民族地区是我国贫困人口聚焦程度最高、贫困发生率最高、贫困强度指数最高、返贫率最高的地区。经过三十多年的反贫困实践,西部民族地区已经形成多元化的反贫困模式,并取得了良好的成效。新形势下,西部民族地区反贫困实践要在提高人口素质,强化反贫困能力;加快贫困地区经济发展,确保经济效益均衡分配;提高反贫困效率,保证反贫困成果;加快改革创新,寻求发展动力等几个方面寻找突破口。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜雯雯;曹乾;
AD 东南大学医疗保险系;
T1 贫困、收入差距与城镇居民健康
JF 人口与经济
YR 2009
IS 04
OP 8-12
K1 贫困;收入差距;相对收入;健康
 poverty;income difference;relative income;health

AB 本文利用2006年中国东、中、西部9个省份的家庭调查数据,研究收入、收入差距、相对收入和城镇居民健康之间的关系。结果显示,健康状况随着个人收入的增加而改善,但不呈现明显的非线性关系;当收入不变时,收入差距与健康之间呈现倒"U"型,收入差距较小时,收入差距对健康产生有利的影响;同一群体中,在经济上处于劣势地位的人群可能会通过物质和心理的因素,与较差的健康产出相联系。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张平;祁永安;
AD 西北民族大学管理学院;
T1 经济增长与西部少数民族贫困——基于甘肃省的实证研究
JF 人口与经济
YR 2009
IS 04
OP 53-58
K1 少数民族;贫困地区;经济增长;产业结构变动;实证研究
 minority;poor area;economic growth;industrial structure change;empirical research

AB 本文以甘肃14个少数民族国扶贫困县为研究对象,重点考查了经济增长、产业结构变动对贫困人口数量和收入的影响。研究结果表明,西部少数民族地区的扶贫不应只强调市场机制下的宏观扶贫效应,而应采用政府直接干预的方法,通过特殊的扶贫措施,才能实现真正扶贫。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 景文宏;黄文秋;周潮;
AD 兰州大学经济学院;中国人民银行兰州中心支行;中国人民银行张掖市中心支行;
T1 欠发达地区农村贫困性质的转变和扶贫战略调整——以甘肃为例
JF 西北人口
YR 2009
IS 04
vo 30
OP 58-61+66
K1 贫困;贫困性质转变;扶贫战略
 poverty;poverty nature change;poverty-eliminating strategy

AB 贫困问题一直是人类社会发展中的重要难题。由于自然、历史、社会等原因,许多甘肃农村地区一直受贫困困扰。扶贫战略的实施,使扶贫工作取得了显著成绩,农村面貌发生了很大的改变。但是随着社会经济的发展和各项改革向纵深推进,甘肃农村贫困性质也发生了重大转变。本文在对甘肃农村贫困现状进行总结的基础上,分析了甘肃农村贫困性质发生的转变,提出了新时期甘肃农村扶贫战略调整的建议。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯黎;陈玉萍;丁士军;
AD 华中农业大学经济管理学院;中南财经政法大学工商管理学院;
T1 大病风险冲击下农户户内劳动供给的性别差异分析——来自四川贫困县的证据
JF 妇女研究论丛
YR 2009
IS 04
OP 33-38+78
K1 农户;大病;户内劳动供给;性别差异
 farm households,major illnesses,intra-household labor supply,gender difference

AB 本文首先利用四川省秦巴山区一个县2696户农户调查数据和153户深度访谈数据,考察贫困地区农户大病风险以及大病风险下农户户内劳动供给的性别差异,然后通过典型案例总结大病风险下农户户内女性劳动供给的模式。研究发现,农村女性面临更多的大病风险,但却提供更多的户内劳动供给———从事更多的家庭收入创造活动和提供家庭成员大病患者的照料服务。文章最后讨论了大病风险下户内劳动供给性别差异的原因并提出了相关建议。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭家宏;
AD 北京师范大学历史学院;
T1 工业革命与英国贫困观念的变化
JF 史学月刊
YR 2009
IS 07
OP 52-56
K1 工业革命;英国;济贫制度;边沁
 industrial revolution; Britain; the poor relief system; Jeremy Benthan

AB 随着工业革命的发展,英国人的贫困观念发生了变化。中产阶级认为贫穷是上帝对懒汉的惩罚,要求废除《济贫法》,认为极端贫困的人,必须到济贫院。边沁从功利的原则出发,认为贫困不仅是对个人安全的威胁,也是对社会的威胁,因此,政府必须通过立法来干预贫困问题,根本的救助还是来自于独立的劳动。19世纪30年代英国政府济贫制度改革就是以他们的理论为基础的。
SN 0583-0214
CN 41-1016/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈雄辉;孙婷;黄俊毅;
AD 华南师范大学信息光电子科技学院;
T1 高校贫困大学生状况的实证研究——基于某大学的个案分析
JF 思想教育研究
YR 2009
IS 07
OP 25-28
K1 高校;贫困生;比较分析;跟踪调查;实证
 

AB 通过调查2004年、2008年南方一所综合性大学贫困生群体的实际状况,并从纵向和横向两个维度出发深入解剖当前高校贫困生基本生活情况及思想心理特征可知,做好贫困生工作十分重要。我们要从转变观念、完善体系、走出"前忙后盲"误区以及树立双距模式教育理念等方面探寻贫困生全面发展的新思路。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈克印;周学荣;田雨普;
AD 南京师范大学体育科学学院;
T1 社会排斥与农村体育贫困
JF 天津体育学院学报
YR 2009
IS 04
vo 24
OP 289-292
K1 社会排斥;农村体育;体育贫困;城乡统筹
 social exclusion;rural sports;sports poverty;planning of urban and rural as a whole

AB 农村体育是发展群众体育的重要组成部分,体育贫困问题是阻碍农村体育发展的瓶颈,而社会排斥是造成农村体育贫困的根源。通过对农村体育贫困现状的审视,基于社会排斥理论,从经济、制度、文化教育、组织等4个维度来探讨造成农村体育贫困的原因,并提出反对社会排斥与解决农村体育贫困的对策,以期丰富城乡体育统筹发展的理论研究,为体育体制改革提供参考。
SN 1005-0000
CN 12-1140/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡永和;蒋永穆;
AD 四川大学经济学院;海南大学;
T1 基于脆弱性上升的中国城镇贫困现象解析
JF 经济体制改革
YR 2009
IS 04
OP 42-46
K1 脆弱性;贫困;风险;冲击
 

AB 20世纪90年代中期,随着我国经济体制改革的力度加大,城镇贫困问题凸显,这种经济高速增长过程中出现的贫困问题根源于体制转型过程中低收入群体的脆弱性不断提高。脆弱性不同于贫困,脆弱性指的是陷入贫困或者陷入更深贫困的可能性或者概率,它包括风险冲击和抵御风险的能力两个方面。市场化转型过程中风险冲击的增加以及社会保障制度改革滞后和收入增长缓慢等因素导致的抵御风险能力的下降,是低收入人群脆弱性提高的原因。预防贫困的发生是成本最低的反贫困政策,降低脆弱性着眼于防治贫困的发生,可以有效地克服贫困陷阱带来的困扰,有力地促进全面建设小康社会目标的实现。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓红;
AD 贵州大学喀斯特地区发展战略研究中心;
T1 产权分析视阈中的农村贫困
JF 江西财经大学学报
YR 2009
IS 04
OP 63-67
K1 产权分析;农村贫困;生产资料;人力资本;异质性资源
 perspective of property rights;rural poverty;means of production;human capital;heterogeneous resources

AB 与其他农村人口相比,农村贫困人口在产权交易方面存在两大劣势:一是占有的土地等生产资料增值能力低,这导致贫困人口缺乏用于交换的产权,而地处偏远又增加了贫困人口进入市场的交易费用。二是人力资本产权的单一性。表现为人力资本结构、使用、与其他生产要素的结合方式的单一性。两大劣势的共同结果必然是生产投入的低产出,并最终积累为贫困。但是,民族贫困地区资源的异质性,为民族地区开展区域交易,形成自生发展能力提供了潜在可能。因此,反贫困政策至少应该指向提高贫困人口占有的生产资料的增值能力、改变贫困人口人力资本结构的单一性、以及在保持资源异质性的前提下,推动地区之间的交易。此外,降低贫困人口进入市场的交易费用,也是必要而有效的反贫困措施。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王嘉毅;王成军;
AD 西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心;
T1 西北贫困地区少数民族社会情绪的调查与分析
JF 甘肃社会科学
YR 2009
IS 04
OP 30-33
K1 西北贫困地区;少数民族;社会情绪;调查报告
 

AB 采用问卷方法,对西北少数民族贫困地区1605名社会成员的社会情绪状况进行了研究。结果表明:西北贫困地区少数民族社会情绪整体状况良好,但民众在家庭收入、子女教育及看病就医问题上压力较大,并对政府在解决就业、反腐倡廉、缩小贫富差距等方面的工作不满意。针对这些问题,建议政府从发展民族教育,建立公平公正的社会运行机制,提高基层干部队伍素质,加强民族医疗卫生事业及文化活动建设等方面着手,有效预防和疏导消极社会情绪的出现和扩散。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏树军;
AD 新疆财经大学经济开发研究所;
T1 教育投资对西部民族贫困地区经济增长贡献的实证分析——以新疆为例
JF 甘肃社会科学
YR 2009
IS 04
OP 82-85
K1 教育投资;西部民族贫困地区;经济增长贡献;实证分析
 

AB 本文就西部以及新疆民族贫困地区教育投资对经济增长贡献的相关问题,运用数理模型进行了全面的评价及实证分析,以期促使西部民族贫困地区教育投资体制的改革与完善能得到政府制度政策的更全面支持,并为其决策制定提供参考依据。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;陆汉文;宁夏;
AD 中国国际扶贫中心;华中师范大学社会学院;
T1 贫困村村级发展互助资金的研究进展
JF 农业经济问题
YR 2009
IS 07
vo 30
OP 63-67
K1 互助资金;财政扶贫;农村金融;文献综述
 

AB 贫困村村级发展互助资金将政府财政资金交由农户按照互助合作、有偿使用的方式用于发展生产,是我国财政资金投入农村扶贫开发的具体形式的一种创新。已有文献揭示,通过互助资金推动农村扶贫,一方面可以改变过去财政资金投入扶贫效率低、瞄准困难的缺陷,另一方面也能够提高贫困农村社区与农户的组织化程度与合作能力,为促进农村地区政府、社会、社区以及农户相互之间的团结协作,实现农村各种资源有机整合与有效利用提供途径。合作理论和赋权理论是解释互助资金运行机制的两种基本理论取向。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张梅;雷国平;朱丹彤;
AD 东北农业大学资源与环境学院;
T1 农业贫困县生态功能区划及环境友好型土地模式研究——以延寿县为例
JF 资源开发与市场
YR 2009
IS 07
vo 25
OP 616-618
K1 生态功能区划;土地利用模式;环境友好型;延寿县
 ecological function regionalization;land-use patterns;environment-friendly;Yanshou County

AB 土地是重要的自然资源和基本的生态环境要素。土地利用在很大程度上决定了施加于环境的压力。农业贫困县面临经济与生态发展的双重压力,更需要进行生态功能区划,寻找合理的土地利用模式,避免走向"先污染,后治理"的老路。以典型的农业贫困县延寿县为例,充分考虑当地的自然经济条件,运用叠置法对其进行了综合分区,将其分为中部沿河平原农渔牧复合区、南北山前漫岗水土保持及农林区、南北低山丘陵林业可持续利用区3个生态功能区,并针对不同区域土地资源的特点,探讨了各区的环境友好型土地利用模式,提出了土地资源区域治理措施和土地利用的方向。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;齐顾波;唐丽霞;
AD 中国农业大学;
T1 新世纪我国农村贫困和反贫困的新特点
JF 贵州社会科学
YR 2009
IS 07
OP 46-52
K1 转型期;贫困;反贫困;特征
 

AB 新世纪中国扶贫工作成就显著,"大扶贫"格局开始形成,但贫困问题面临新的特征:贫困问题已经从普遍性贫困转变为区域性贫困,绝对贫困为主转变为相对贫困为主,长期性贫困为主转变为短时性贫困为主,因病致贫和因灾返贫人口成为新时期我国贫困人口的重要构成部分。新世纪传统的反贫困战略已经难以适应中国农村贫困新特征,建议要对中国反贫困战略进行重新思考和讨论。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘祖云;刘敏;
AD 中山大学港澳珠江三角洲研究中心;
T1 香港的贫困及救助:从理论到现实的探讨
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 04
vo 29
OP 72-79
K1 香港;贫困;救助
 Hong Kong;poverty;relief

AB 对于贫困问题,香港可设立基本与非基本两个贫困线并分别采取不同的救助方式,从而在保障底线公平的基础上进行柔性调节;应当把绝对指标和相对指标结合起来,分别反映香港绝对贫困和相对贫困的不同状况。香港的贫困问题属于丰裕社会中的结构性贫困,与落后国家或地区的发展性贫困有根本区别。对于香港的贫困救助,香港一直坚持"低税制、低福利、高发展"的路线,结合其经济、政治和文化实际建立了相当完善、颇具特色的社会救助模式。香港模式融合了西方补救型福利和东方儒家文化的特质,在救助目标、救助对象、救助主体、救助标准和救助内容等方面具有鲜明特色。香港模式对内地的社会救助改革具有重要借鉴意义。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨林;王俊程;武友德;
AD 云南师范大学;
T1 新农村建设中少数民族贫困乡镇政府职能转变对政府人力资源的作用与影响
JF 云南行政学院学报
YR 2009
IS 04
vo 11
OP 102-105
K1 新农村建设;少数民族贫困乡镇;政治职能转变;人力资源
 

AB 当前,一些少数民族贫困乡镇政府职能转变不到位,与建设服务型高效政府的需求不相适应,阻碍了新农村建设的进程。为完成新农村建设的伟大任务,乡镇政府必须积极转变政府职能,使基层政府逐步从单纯的管理者转变成服务者和建设者。职能转变给少数民族贫困乡镇政府人力资源开发带来新的机遇和挑战,同时对乡镇政府人力资源产生诸多影响。
SN 1671-0681
CN 53-1134/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆康强;
AD 复旦大学社会发展与公共政策学院;
T1 加法可分性贫困指数的比较研究
JF 统计研究
YR 2009
IS 07
vo 26
OP 98-103
K1 贫困测量;贫困指数;加法可分性;CGSS;稳健性
 Poverty Measurement; Poverty Index; Addictive Decomposability; CGSS; Robustness

AB 本文以Watts指数、FGT指数、CHU指数和笔者提出的R指数为对象,考察了这四个加法可分性贫困指数的形式和特性,并采用"中国综合社会调查"(CGSS)的数据,对四个指数的测量表现进行了比较。结果显示,相对于其他三个同类指数,R指数的公式法和模型法的计算结果近似度高,且受数据分组形式的影响也小,是一种可取的具有分组稳健性优势的贫困量度。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王爱君;肖晓荣;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 家庭贫困与增长:基于代际传递的视角
JF 中南财经政法大学学报
YR 2009
IS 04
OP 24-29
K1 家庭贫困;代际传递;社会福利
 

AB 家庭贫困具有代际传递特征,影响贫困代际传递的家庭因素包括父母素质与父母受教育程度、性别与营养投资、基因遗传与疾病等,家庭外部因素包括文化背景、机会平等与政策制度等。为阻隔贫困代际传递,必须消除妇女儿童贫困,促进性别平等,实施积极的教育反贫战略,提升贫困群体的社会资本。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡红霞;赵发员;
AD 云南师范大学;
T1 试析贫困地区农村高利贷的成因、影响及对策
JF 云南行政学院学报
YR 2009
IS 04
vo 11
OP 164-168
K1 农村金融制度;贫困地区;农村高利贷
 

AB 高利贷作为我国民间借贷行为的一种表现形式,有着深厚的历史渊源,它在边远落后、贫富差距悬殊的农村贫困地区根深蒂固。在特殊情况下,农村高利贷能起到暂时缓解农村资金供需的矛盾,但长期来看,它损害了农民群众的切身利益,危害了社会的安定与和谐,制约了农村地区经济社会的发展,并带来其他诸多消极影响。本文以贫困地区农村高利贷为切入点,研究其成因及影响,并提出解决这些问题的基本对策。
SN 1671-0681
CN 53-1134/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱建军;雷鸣;
AD 四川师范大学学生工作部;四川师范大学教育科学学院;
T1 西部贫困大学生心理健康现状调查
JF 前沿
YR 2009
IS 07
OP 150-153
K1 贫困大学生;心理健康;心理健康现状
 

AB 目的:了解西部贫困大学生心理健康状况,为高校学生工作提供参考。方法:采用测验法随机对西部部分高校进行抽样。结果:通过调查发现,(1)贫困大学生在心理健康自评各因子上的得分高于常模,并达到极显著水平;(2)贫困大学生在人际敏感、忧郁、精神病性因子上的得分显著高于非贫困大学生;(3)就业、学业、经济状况是贫困大学生主要关心的问题。结论:西部贫困大学生的心理健康状况不容忽视,应该根据贫困大学生心理健康状况和人格特征,开展相应的心理健康促进活动。
SN 1009-8267
CN 15-1142/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小章;冯婷;
AD 浙江大学社会学系;浙江省委党校社会学文化学教研部;
T1 精英对贫困问题的认知和精英的社会意识
JF 江苏社会科学
YR 2009
IS 04
OP 61-69
K1 精英;对贫困的认知;社会意识
 

AB 对于贫困问题的认识,除了要关注社会科学家的研究成果,也要关注那些并非贫困问题研究专家的人们在其日常生活中对于贫困问题的感知与体认,这种感知和体认构成了应对贫困问题的公共政策和行动的社会文化和心理环境;而在这方面,又有两类人的认知尤其重要,一是直接为贫困问题所困扰的那些不幸的穷人,一是社会中那些精英。本文从四个方面,即何为贫困、贫困归因、贫困问题的社会影响、解决贫困问题的有效途径及主要责任者,叙述了精英对贫困问题认知状况的经验调查结果;进而又参照德·斯旺关于"社会意识"的界定,简要考评了精英的"社会意识"状况。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭永中;
AD 澳门理工学院社会经济与公共政策研究所;
T1 贫困的理论与社会救助问题的国际比较研究
JF 学习与探索
YR 2009
IS 04
OP 43-46
K1 贫困;社会救助;家庭
 

AB 贫困是一个非常复杂的社会现象,它具有一定的内在特性:贫困是一种持续的生活困境,仅靠贫穷者本人的努力短时间内难以摆脱;贫困既是一种经济现象,也是一种政治和社会现象;贫困是贫穷者社会权利的缺失。现代社会救助制度起始于西方国家,是以救灾济贫的形式出现的。尽管世界各国在救助的内容、水平和方式上各有特点,但也有很多共同之处。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡静;杨云彦;
AD 湖北经济学院经济学系;中南财经政法大学;
T1 大型工程非自愿移民的人力资本失灵——对南水北调中线工程的实证分析
JF 经济评论
YR 2009
IS 04
OP 74-80
K1 非自愿移民;人力资本失灵;贫困
 

AB 本文通过对南水北调中线工程库区移民的研究发现,经历过一次非自愿搬迁的二次移民的人力资本对贫困状态的改善存在着失灵的现象。这是由于强行使非自愿移民离开原有的熟悉的生产和生活环境,造成人力资本积累的断裂,人力资本的效率大大下降。因此,需加强对非自愿移民的针对性技能培训,增强移民对新生活新环境的适应能力,使人力资本存量重新发挥作用。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 国情调查课题组;徐志明;
AD 江苏省社会科学院农村发展研究所;
T1 脆弱性与贫困:江苏李庄村实证分析
JF 现代经济探讨
YR 2009
IS 07
OP 44-47
K1 脆弱性;贫困;风险;资产
 

AB 人类的脆弱性与人类的贫困相伴生、互为因果。从脆弱性分析入手,可以为农村反贫困提供新的思路。该文以江苏省李庄村为案例,讨论了农户面临的自然风险、市场风险、社会风险和疾病风险,以及农户抵御风险时可以利用的人力资产、物质资产、金融资产和社会资产的主要特征。文章最后从消除脆弱性入手,提出了反贫困的若干对策思路。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;王立全;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 贫困地区村庄治理中农民参与的“矛盾”映像——宁夏王平乡实证调查
JF 调研世界
YR 2009
IS 07
OP 26-28
K1 贫困地区;村庄治理;参与
 

AB 本文通过对宁夏贫困地区的实地调查,发现在村庄治理过程中,农民并没有真正实现村庄治理的主体地位,而且其主观上并没有强烈的参与意愿,同时农民获得相关信息的渠道也不足。与这些参与缺失现象相对的,农民对自身主体权利的认知、对参与的认识态度和他们对村庄治理的效果评价等方面又有着明显的矛盾映像。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡小坤;
AD 广西大学环境学院;
T1 高校学生的贫困问题研究
JF 学术论坛
YR 2009
IS 07
vo 32
OP 189-193
K1 贫困问题;贫困度量;资助
 

AB 对于高校资助工作而言,贫困度量是一项既复杂又具有特殊意义的工作,只有制定科学、合理的贫困度量方法,才能为资助工作确定正确的目标群体,才能考核资助政策的实施效果并作出科学调整。文章从度量的视角探讨高校学生贫困问题的两个方面:确定贫困者范畴和度量贫困程度。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹海贵;
AD 中南大学政治学与行政管理学院;南华大学;
T1 社会正义视域中的高校贫困生教育救助探析
JF 高教探索
YR 2009
IS 04
OP 26-31
K1 教育救助;社会正义;社会救助;补偿正义;代际正义
 

AB 高校贫困生教育救助有着深刻的伦理道德意蕴。从社会正义的视域,分析了高校贫困生教育救助的伦理困境,从补偿正义、代际正义和教育公平三个方面对高校贫困生教育救助给予了道德合理性与合法性证明。提出了基于权利诉求的高校贫困生教育救助的基本模式——"政府主导型"模式,同时提出了高校贫困生道德教育的重要主题:给贫困生以尊严和力量,引导贫困生追求美好生活。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 米切尔·A.奥兰斯汀;赵晶晶;
AD 美国约翰·霍普金斯高等国际研究院;南开大学周恩来政府管理学院;
T1 贫困、不平等与民主:后共产主义福利国家的实践
JF 经济社会体制比较
YR 2009
IS 04
OP 1-9
K1 后共产主义福利国家;民主;贫困;不平等
 

AB 在艰难的转型过程中,有些后共产主义福利国家出现了社会政策匮乏问题,凸显出民主治理的重要性。当后共产主义福利国家从过渡时期进入到一个新的时代后,又面临着一系列新的挑战,例如,老龄化社会、出生率急剧下降、特殊群体贫困和国家结构等问题,这需要通过民主治理来加以应对。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈建东;廖常勇;邹高禄;
AD 西南财经大学财税学院;
T1 对城镇最低生活保障制度主要问题的思考
JF 经济社会体制比较
YR 2009
IS 04
OP 75-81
K1 城镇居民;贫困;最低生活保障制度
 

AB 城镇最低生活保障制度是城镇反贫困的最主要手段,文章基于民政部最新发布的数据,主要关注于城镇贫困线、贫困发生率、城镇低收入群体的收入分配以及城镇贫困线与最低工资之间的关系。研究表明,基于城镇户籍人口,2002年起城镇贫困发生率超过5%,且低收入群体的相对收入呈下降趋势。此外,当前的最低工资标准与相关的城镇贫困线并不匹配。文章最后提出了相关的政策建议。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 弗朗西斯·福山;张远航;
AD 美国约翰·霍普金斯高等国际研究院;中央编译局信息部;
T1 贫困、不平等与民主:拉丁美洲的经验
JF 经济社会体制比较
YR 2009
IS 04
OP 10-16
K1 拉丁美洲;贫困;不平等
 

AB 贫困与不平等广泛存在,拉丁美洲也不例外,这不仅给该地区的经济增长和政治稳定带来了严重后果,而且还造成了新的贫困。拉丁美洲国家在经济发展过程中存在种种障碍,比如教育机会不均,社会保障系统不完善,等等。针对这些情况,拉丁美洲国家采取了许多措施来改变这种状况。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈标平;胡传明;
AD 南开大学马克思主义教育学院;南昌大学马克思主义学院;
T1 建国60年中国农村反贫困模式演进与基本经验
JF 求实
YR 2009
IS 07
OP 82-86
K1 反贫困模式;演进;扶贫模式;基本经验
 

AB 建国60年来,中国农村反贫困模式的演进呈现出内在规律性,以此为依据,可以将其划分为5个阶段:"单一性、救济式扶贫阶段","区域性、救济式扶贫阶段","全国性、经济开发式扶贫阶段","参与性、综合开发式扶贫阶段","多元性、可持续发展式扶贫阶段"。中国农村反贫困的主要经验可概括为:"一条主线"、"两个基本保障"、"四个奋斗目标"的"多位一体化"经验模式。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 康建英;
AD 河南师范大学经济与管理学院;
T1 农村向城市移民过程中的贫困现象分析——基于人力资本、社会资本的角度
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2009
IS 04
vo 36
OP 84-87
K1 城市化;农民移民;贫困化;人力资本;社会资本
 Urbanization;peasant migrants;impoverishment;human capital;social capital

AB 中国农村劳动力在向城市迁移的过程中给城市贫困带来输入性影响。农民移民群体与城市制度内人口、知识移民和财富移民相比,人力资本、社会资本水平的低下是其在城市贫困的主要致因。因此,政府只有通过加强积累个人资本的方法才能消除农民移民过程中的贫困化现象。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文政;
AD 山东省菏泽学院;
T1 我国农村贫困治理的策略选择
JF 宏观经济管理
YR 2009
IS 07
OP 36-38
K1 农村;贫困地区;经济区;农村贫困人口;贫困治理;农村社会保障;返贫率;农村贫困线;绝对贫困人口;策略选择;
 

AB <正>经过改革开放30多年的发展,我国经济实力与综合国力得到了大幅度的提高,但从总体上看,东西部区域之间仍然存在着较为严重的发展不平衡现象。这种社会的非整合性,必然会造成庞大的相对贫困队伍和一些绝对贫困者。伴随着剧烈的社会转型,我国社会形成
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘朝武;
AD 淮阴工学院;
T1 高等学校贫困生就业救济体系的构建
JF 黑龙江高教研究
YR 2009
IS 07
OP 77-79
K1 贫困生;就业;救济体系
 

AB 在高等教育由精英教育向大众化教育转化的今天,大学生就业问题已引起社会高度关注。由于家庭环境、自身条件、能力的限制等原因,贫困毕业生就业问题更加突出。这样一个相当大的群体,他们能够顺利就业,不仅仅关乎高校的就业率,在更深层的意义上则可以保障社会稳定和发展,在当前确保高等教育可持续发展,构建贫困生就业救济体系已刻不容缓。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 荆平;杨金成;
AD 中国人民银行明水县支行;
T1 贫困地区农民融资新问题——以明水县为例
JF 中国金融
YR 2009
IS 13
OP 85
K1 农民;劳动者;明水县;资金供给;资金供应;农村信用社;信用合作社;
 

AB <正>贫困地区农民融资市场发生变化自有资金增长放缓,信贷供给增长较快。2004年,在国家"两免一补"惠农政策的推动下,农民收入增长较快,自有资金供给增幅较大。而近年来,虽然总体出现增长,但增长放缓。2008年,黑龙江省明水县户均农民家庭自有资金供给达11601元,较2003年增长了79%,而较2005年与2006利率
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁泉;董绍伦;段万春;
AD 昆明理工大学;
T1 云南省贫困大学生生活状况调查与思考
JF 经济问题探索
YR 2009
IS 07
OP 140-144
K1 高校贫困生;生活质量;调查;建议
 

AB 高校贫困生的生活质量、思想状况,一直是政府、社会和学校所关注的一个焦点问题。本文旨在通过对云南当前高校贫困生生活质量的调查,得出他们的生活基本情况、满意度、健康和思想状况、文化生活和心理状态的特征和规律。并通过对这些规律的研究,提出相关资助对策和建议,为政府、学校制定出具有针对性的政策和措施提供参考。从而提高贫困生的生活质量,帮助他们渡过人生的特殊困难时期,培养健康的心理和健全的人格,并顺利完成学业,成为国家的有用之才。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雨停;丁四保;王荣成;
AD 东北师范大学城市与环境科学学院;
T1 我国贫困区域发展问题研究
JF 经济问题探索
YR 2009
IS 07
OP 132-139
K1 贫困区域;人口;发展机会;主体功能区
 

AB 贫困问题作为我国经济、社会发展过程中的一个重要议题,一直备受关注。但从区域角度认识贫困问题,学术研究相对较少。本文探索性地总结了贫困区域问题的认知路径,并进一步分析了贫困区域形成的内在机制及原因,最后,从解决区域政府贫困与解决区域居民贫困的角度出发,提出了解决贫困区域发展问题的战略措施。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟悸灵;
AD 开封教育学院;
T1 关于河南贫困地区农民精神文化生活现状的思考
JF 河南社会科学
YR 2009
IS 04
vo 17
OP 214-217
K1 河南贫困地区;农民精神文化生活;分析与对策
 

AB 从河南特殊的情况看,要构建社会主义和谐社会,首先应该考虑到农民,特别是贫困地区农民的思想道德水平和科学文化素质,深刻体察他们正在日益增长的对精神文化生活的需求,让每个勤劳的河南贫困地区农民在频繁的生产生活中能够获得充实的精神生活,从而获得加快致富、提升农业生产水平的终极价值和持续动力,充分享受到公平的价值、做人的尊严和生存的意义。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁军;陈标平;
AD 南开大学马克思主义教育学院;
T1 新中国农村反贫困行动的制度变迁与前景展望
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2009
IS 06
OP 34-39+85
K1 农村反贫困;制度变迁;中国经验
 

AB 建国以来,中国农村反贫困行动经历了"改革开放前"和"改革开放后"两大历史阶段,发生了5次制度变迁,扶贫制度的变迁促进了扶贫机制的创新,取得了巨大成就,积累了宝贵的经验,为我们开启了未来扶贫的新篇章。今后的扶贫开发将以继续推进扶贫标准的科学性、瞄准机制的合理性、扶贫模式的可持续性以及农村的全面发展为核心,不断推进扶贫机制创新。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田开友;阮丽娟;
AD 湖南吉首大学法学院;
T1 法经济学视野中的反贫困研究
JF 社会科学管理与评论
YR 2009
IS 02
OP 66-72+112
K1 贫困;反贫困;法律安排
 

AB 在法经济学看来,当前中国贫困问题的产生根源主要体现为反贫困法律制度供给不均衡和法律程序制定的垄断收益。基于此,中国反贫困法律制度的有效供给应以宪法中有关公民基本权利的规定为依据,以物权法为基础,以经济法、社会保障法、劳动法以及自然资源与环境保护法等社会法为主要内容,由专门性反贫困立法和相关性制度建设共生形成的制度系统。
SN 1674-0718
CN 11-3968/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘西川;程恩江;
AD 浙江大学中国农村发展研究院;
T1 贫困地区农户的正规信贷约束:基于配给机制的经验考察
JF 中国农村经济
YR 2009
IS 06
OP 37-50
K1 信贷约束;配给机制;贫困;农户
 

AB 本文提出了一个具有可操作性的用于研究农户正规信贷约束及其背后的信贷配给机制的统一分析框架,该框架将这一领域的理论分析、调查设计与经验研究有机整合起来:首先,从信贷合约的价格、数量和其他条件等维度讨论数量配给、交易成本配给与风险配给三种信贷配给机制;随后,依靠特殊设计的农户意愿调查,在经验层面上衡量样本农户所面临的正规信贷约束,并用调查数据估计农户正规信贷约束背后的信贷配给机制。研究发现:样本地区农户不仅受到供给信贷约束,而且还受到需求信贷约束,数量配给、交易成本配给与风险配给是农户被配给出正规信贷市场的三种重要方式。本文的结论有助于提出有针对性的缓解贫困地区农户正规信贷约束的政策建议。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙斌栋;刘学良;
AD 华东师范大学中国现代城市研究中心;
T1 欧美城市贫困集中研究述评及对我国的启示
JF 城市问题
YR 2009
IS 06
OP 84-91
K1 贫困集中;公共政策;欧美;公屋;居住分异
 poverty concentration;public policy;Europe and America;public housing;residential differentiation

AB 从城市地理学、城市规划学和城市社会学的视角,综合评述了欧美国家城市贫困集中的现象,分析了贫困集中所造成的居民收入和就业机会下降、社会隔离及歧视加剧、社会治安环境恶劣、孩子遭受不良影响和公共配套设施短缺等问题,探究了市场、政府、特殊人文因素和产业结构转型等因素对贫困集中的影响。欧美城市经验为我国城市发展提供了有价值的启示,为了减少贫困集中以及由此引发的社会问题,政府应主动进行调控,缩小居民过大的收入差距,避免经济适用房和廉租房住区的集中布局,建设多样化混合社区,以及使公共住房政策由供给导向向需求导向转变。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗伏生;沈丹;张珊明;王小凤;袁红梅;李志强;
AD 中南林业科技大学心理健康教育研究中心;
T1 贫困大学生心理健康状况及其影响因素研究
JF 中国临床心理学杂志
YR 2009
IS 03
vo 17
OP 272-274
K1 贫困大学生;心理健康;影响因素
 Poverty university students; Mental health; Influencing factors

AB 目的:了解贫困大学生心理健康现状,为贫困大学生心理健康教育提供实证性依据。方法:根据某普通高校贫困生数据库提供的资料,随机抽取800名贫困大学生进行问卷调查。结果:贫困生的心理问题主要表现为强迫、人际关系敏感、偏执和抑郁,心理问题检出率为31.7%;不同性别贫困生在SCL-90的敌对、抑郁、焦虑和恐怖因子的差异有统计学意义(P<0.05);SCL-90总分及各因子分与社会支持3个维度和大五人格中的社交性、利他性和道德感呈负相关,与自尊水平呈正相关,部分因子与人格的适用性和开放性呈正相关;自尊、社会支持、人格中的利他性和适应性因子对心理健康水平有明显的预测作用。结论:贫困生的心理健康水平较低,社会支持、自尊水平及人格特征对大学生心理健康具有影响作用。
SN 1005-3611
CN 43-1214/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘磊;
AD 广西师范大学教育科学学院;
T1 民族贫困地区义务教育师资问题与对策——以桂林为例
JF 社会科学家
YR 2009
IS 06
OP 65-67
K1 义务教育;师资问题;对策
 

AB 目前我国贫困山区尤其是少数民族地区存在着严重的义务教育教师比例失调和缺编现象。如何建立一支"素质优良,结构合理,相对稳定"的农村教师发展队伍,已关系到实现教育公平化和构建社会和谐发展的重要层面。结合广西桂林等地的实际调研情况,试提出几点相关对策。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王飏;
AD 湖南财经高等专科学校法学与公共管理系;
T1 非政府组织与农村贫困的消除
JF 海南大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 03
vo 27
OP 262-265
K1 贫困;非政府组织;消除农村贫困
 poverty;non-governmental organizations;the elimination of rural poverty

AB 社会排斥描述的是一种由于制度缺失而导致的诸多社会现象。我国目前农村贫困现象非常严重,多年来政府一直是消除农村贫困的惟一主体。由于非政府组织自身所具备的特点,身处国家体制外的非政府组织参与扶贫,对于缓解和消灭农村贫困现象,提高农村贫困救助的效率,实现农村贫困救助主体的多元化有很好的促进作用。
SN 1004-1710
CN 46-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张立冬;李岳云;潘辉;
AD 南京农业大学经济管理学院;
T1 收入流动性与贫困的动态发展:基于中国农村的经验分析
JF 农业经济问题
YR 2009
IS 06
vo 30
OP 73-80+112
K1 收入流动性;贫困;动态发展;经验分析
 

AB 本文利用1988—2003年CHNS的5轮农村家庭收入调查数据,对中国农村贫困的动态发展进行了经验分析。研究发现:中国农村贫困的状态更多的是一种暂时性的贫困,而且中国农村存在着较高程度的脱离贫困与进入贫困并存的现象;不同收入阶层的贫困(或非贫困)家庭在脱离(或进入)贫困的可能性上存在明显的差别,同时绝大多数的贫困家庭在脱贫后都进入了较高的收入阶层,而大多数情况下非贫困家庭在进入贫困后都分布在离贫困线较近的收入阶层;贫困家庭在脱贫后并不具有较强的维持非贫困状态的能力,同时,刚进入贫困的家庭与之前一直处于贫困状态的家庭在脱贫的机会上并没有明显的差异。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑杭生;李棉管;
AD 中国人民大学社会学理论与方法研究中心;华中师范大学社会学院;
T1 中国扶贫历程中的个人与社会——社会互构论的诠释理路
JF 教学与研究
YR 2009
IS 06
OP 5-10
K1 贫困;个体主义范式;社会结构范式;社会互构论
 poverty;individual-oriented paradigm;social structure-oriented paradigm;the theory of social mutual-construction

AB 与社会学基础理论存在二元对立一样,作为社会学分支学科之一的贫困理论研究也呈现出个体主义范式与社会结构范式的二元对立。与此对应,中国扶贫实践也明显分野为个体主义扶贫范式和社会结构扶贫范式,这两种范式分别代表了中国扶贫历程的两个阶段。以社会互构论为理论原则,中国扶贫应该更强调个人与社会的双重参与、多元互动和制度之间的衔接。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨敏;
AD 中央财经大学社会学系;
T1 以积极创新的政策理路应对21世纪贫困挑战——我国城市化进程中城市贫困的结构性现象
JF 教学与研究
YR 2009
IS 06
OP 11-15
K1 城市贫困;城市贫困结构性现象;积极政策
 urban poverty;phenomenon of structural urban poverty;positive policies

AB 20世纪后期以来,城市贫困随着城市化过程快速发展,形成了"新城市贫困"现象。这一社会问题已不能仅仅归咎于行政失败或制度性后果,而是有其结构性的成因,与城市化过程、城市格局变迁,以及现有的经济增长方式、社会发展方式、文化形态等有着更为深层的联系。城市贫困的结构性现象提示我们,常规性的治理方式难以使之根本改观,我们需要更为积极的、坚韧的和创新的政策思路,长期应对城市贫困问题。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜凤莲;孙婧芳;
AD 内蒙古大学经济管理学院;
T1 经济增长、收入分配与减贫效应——基于1991-2004年面板数据的分析
JF 经济科学
YR 2009
IS 03
OP 15-26
K1 贫困;经济增长;收入分配;减贫增长率
 

AB 利用CHNS数据,计算FGT指数,分解贫困变动,计算贫困弹性及减贫增长率。发现减贫效果具有波动性,经济增长对减贫具有正效应,但收入分配在不同时期减贫效应不同。1991-1997年贫困人口从经济中获益低于非贫困人口,1997-2004年与此相反。2000-2004年间,经济增长对赤贫不利,而收入分配对赤贫有利。政策含义在于,制定减贫政策时,既要考虑经济增长又要考虑收入分配;在贫困人口内部,根据遭受贫困的程度,制定不同的减贫政策;进行减贫评估时关注贫困人口构成。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李迎生;乜琪;
AD 中国人民大学社会与人口学院;
T1 社会政策与反贫困:国际经验与中国实践
JF 教学与研究
YR 2009
IS 06
OP 16-21
K1 社会政策;贫困;反贫困;国际经验;中国实践
 social policy;poverty;anti-poverty;international experience;Chinese practice

AB 改革开放以来,我国的反贫困社会政策建设取得了值得肯定的进展,但对照当今国际反贫困社会政策出现的新趋势、新特点,我国的反贫困社会政策尚存在着重点转移滞后、政策主体单一、对象参与缺乏、开放程度不足、实施手段传统等种种缺陷。借鉴国际反贫困社会政策建设的经验,推动我国反贫困社会政策的改革与创新,应是当务之急。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向德平;姚霞;
AD 华中师范大学社会学院;武汉大学社会学系;
T1 社会工作介入我国反贫困实践的空间与途径
JF 教学与研究
YR 2009
IS 06
OP 22-26
K1 社会工作;扶贫;介入空间;介入途径
 social work;poverty alleviation;involvement opportunity;involvement approach

AB 社会工作能够在扶贫中发挥重要作用。我国目前的扶贫没有脱离传统的救济式扶贫政策的影响。克服扶贫政策的缺陷与不足,需要专业社会工作的介入。社会工作的介入,是修正与弥合扶贫政策不足、提升扶贫对象能力的重要举措。本文分析了社会工作在扶贫中的重要作用,探讨了社会工作在扶贫领域的介入空间与介入途径。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李巧玲;
AD 甘肃省社会科学院;
T1 甘肃省农村妇女经济生活状况调查——兼论贫困对农村妇女权益保障的影响
JF 开发研究
YR 2009
IS 03
OP 124-127
K1 甘肃省;贫困;农村妇女权益
 

AB 本文利用对甘肃省农村妇女经济生活状况调查的资料,就贫困对农村妇女权益保障的影响进行了实证研究。研究结果表明,甘肃省农村妇女的经济生活状况改善对其权益的实现有促进作用,但贫困依然是甘肃省大多数农村妇女必须面对的生活境遇。贫困不仅是制约农村妇女教育地位提高的最主要原因之一,而且直接影响农村妇女各个方面权益的实现。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李梦佳;
AD 厦门大学经济学院;
T1 宁夏贫困地区劳务输出现状及对策分析——以海原县为例
JF 开发研究
YR 2009
IS 03
OP 110-114
K1 西部;劳务输出;宁夏海原县
 

AB 本文通过对宁夏海原县树台、李庄等乡镇劳务输出状况的调研,发现在西部贫困地区劳务输出过程中,普遍存在着政府职能缺位、劳动力市场不健全、产业结构不完整、金融市场发育滞后、观念落后以及人才流失等问题。针对这些问题,本文从加快政府职能转变、充分发挥市场主导作用、调整产业结构、完善当地金融体制、促进观念转变等方面提出建议,以求促进西部贫困地区劳务输出的不断成熟和完善。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王莉丽;
AD 洛阳师范学院;
T1 城市贫困人口的生存困境及低保的完善
JF 生产力研究
YR 2009
IS 11
OP 104-105+134
K1 城市贫困;医疗救助;教育救助;廉租屋
 

AB 城市贫困人口规模膨胀,极易引发社会风险的爆发及贫民窟的产生,继而会成为诞生黑社会的土壤,是社会和谐发展的不利因素;文章在分析了城市贫困人口的生存现状、规模及城市最低社会保障存在问题的基础上,提出了一系列改变城市贫困群体生存困境的措施。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨在军;
AD 河北经贸大学工商管理学院;
T1 脆弱性贫困、沉没成本、投资与受益主体分离——农民家庭“因学致贫”现象的理论阐释及对策
JF 调研世界
YR 2009
IS 06
OP 14-17
K1 农民家庭;因学致贫;脆弱性贫困;沉没成本;投资受益分离
 

AB 农民家庭"因学致贫"的主体是高等教育,其致贫的直接原因除自身经济水平外是高校的高收费与高消费,这种贫困属于脆弱性贫困,即农民家庭的经济脆弱性所致。中国教育和就业体制决定了个人和家庭对高等教育投资的规模经济效应,中途停止投资意味着巨大的沉没成本。家庭投资最大、子女受益最多,投资与受益主体的分离决定了农民家庭"因学致贫"的持续性。高等教育助学贷款等政策可以缓解农民家庭"因学致贫",但要进一步减少和缓解"因学致贫"程度,还需要农民家庭转变观念,降低利他程度,子女多承担责任,甚至直接放弃高等教育投资。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向楠;杨慧;
AD 西南石油大学;
T1 邓小平的挫折观对高校贫困生思想教育的启示
JF 求实
YR 2009
IS S1
OP 6-8
K1 邓小平;毛泽东;人生信念;高校贫困生;心理贫困;挫折观;
 

AB <正>高校贫困生是指高等院校中由于家庭经济困难,无力支付教育费用或支付教育费用很困难的学生。最近几年,国家财政专款、社会团体、个人慈善捐赠等多层面都在对贫困生进行资助,这虽然暂时缓解了贫困生的生活来源问题,但这仅仅是输血式的。从长远性和有效性来看,贫困生所面临的
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁柠欣;
AD 广州大学广州发展研究院;
T1 社区经济结构与个体的社会资本——以广州和兰州贫困居民为例
JF 开放时代
YR 2009
IS 06
OP 70-84
K1 社会经济地位;贫困居民;社会地位;资本;经济;甘肃;兰州;广东;广州;
 

AB 个体的社会资本来源问题是一个重要但是仍需进一步讨论的理论问题。在社会交往的机会与限制理论的阶级阶层地位解释的基础上,依据W.J.Wilson的社会孤立论,本文提出了另外一个社会资本来源的解释:社区结构变迁的解释,并通过广州和兰州贫困居民与社区调查数据加以验证。研究证实,仅就贫困居民而言,个体的社会资本主要由其社会阶级结构因素所决定,但是个体居住的社区社会经济结构变迁对个体社会资本差异具有显著的解释意义。因此,社会交往的机会与限制理论和社会孤立论构成了个体社会资本来源的两个互补的理论解释。文章还对中国城市空间生产与社会关系再生产进行了简短讨论。
SN 1004-2938
CN 44-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨欣虎;孙波;
AD 山东青岛理工大学;
T1 金融危机形势下贫困大学生就业问题及对策
JF 中国青年研究
YR 2009
IS 06
OP 87-89
K1 金融危机;贫困大学生;就业;对策
 

AB 随着高校大学毕业生数量的逐年增加及全球金融危机的影响,我国大学生就业形势进一步严峻,贫困大学生就业更是高校毕业生就业工作中的难点。本文侧重从外在因素和自身因素两方面分析贫困生的就业问题,并面对多变形势针对性地提出解决贫困生就业的对策。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万广华;章元;
AD 云南财经大学财政与经济学院;复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;
T1 我们能够在多大程度上准确预测贫困脆弱性?
JF 数量经济技术经济研究
YR 2009
IS 06
vo 26
OP 138-148
K1 贫困脆弱性;农村贫困;永久性收入
 Vulnerability;Poverty;Permanent Income

AB 贫困脆弱性自从被作为一种前瞻性的理念由世界银行正式提出来之后,便迅速成为发展经济学的一个研究热点。然而,不同的研究者对它的定义和度量方法并不同。本文利用来自中国的农户调查数据检验预测贫困脆弱性的精确性的决定因素。我们发现:预测的精确性与贫困线和脆弱线的选择、家庭未来收入均值的计算方法密切相关。本文的发现为我们理解贫困脆弱性的度量方法以及政府从贫困脆弱性的视角制定反贫困政策提供了参考。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘国义;
AD 中国人民银行延寿县支行;
T1 确保贫困县域存款资金用于当地发展
JF 中国金融
YR 2009
IS 11
OP 86
K1 贫困县域;存款;高管人员;经济;商业性金融;国有商业银行;县域经济发展;县级支行;农村信用社;信用合作社;基层支行;
 

AB <正>笔者最近对国家级贫困县Y县及省级贫困县T县进行的调研表明,贫困县域中小企业发展和农村产业结构调整面临严重的资金不足问题,主要原因不是苦于
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高云虹;
AD 兰州商学院经贸学院;
T1 中国城市贫困问题的制度成因
JF 经济问题探索
YR 2009
IS 06
OP 57-62
K1 城市贫困;制度;城市失业职工;农民工
 

AB 城市失业职工和农民工是我国当前城市贫困人口的两大主体,考察其致贫的制度根源,前者以收入分配和社会保障方面的影响最为突出;而后者,作为一个特殊的社会群体,其贫困问题无疑包含着更为多维的内涵,制度的缺失使之不足以维持最基本的生存权和发展权。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王爱君;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 女性贫困、代际传递与和谐增长
JF 财经科学
YR 2009
IS 06
OP 47-54
K1 女性贫困;贫困代际传递;增长
 Female poverty;Intergenerational transmission of poverty;Growth

AB 从代际传承角度审视长期贫困的复杂性、持久性,是近年来经济学研究贫困问题的一个新视角。鉴于女性在抚育后代、家庭未来发展方面所具有的特殊性,使我们认识到贫困的代际传递与性别差异存在很强的关联度。贫困女性欠缺足够的营养健康、医疗保障和完整教育,弱化了她们对子女的早期喂养能力与早期教育能力,限制了子女成年后社会竞争力和自我提升能力,抑制了子女未来创造财富的能力发挥。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗倩文;王千六;李强;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 传统农户的土地资源决策行为与贫困地区农村可持续发展——潘家村的调研分析
JF 生态经济
YR 2009
IS 06
OP 61-66
K1 贫困地区农村;传统农户;土地资源决策行为;潘家村
 poverty rural area; the tradition peasant household; decision-making behavior on the land resource; Panjia village

AB 可持续发展是国家的基本发展战略,而贫困地区农村的可持续发展问题集中反映了可持续发展中的各种主要矛盾,是可持续发展研究的重点之一。传统农户是贫困地区农村可持续发展的首要利益相关者。通过研究传统农户的行为,可以深入探讨贫困地区农村可持续发展的内在机理。本文在对位于贫困地区的潘家村进行深入调查的基础上,通过分析传统农户的土地资源决策行为,来探讨贫困地区农村可持续发展的基本路径。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 靳永翥;
AD 贵州大学公共管理系;
T1 贫困农村地区公共服务的供给效应分析——用“第四种失灵”理论考察D县的义务教育
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 03
vo 48
OP 128-134
K1 “第四种失灵”;贫困农村地区;个案研究;成因
 

AB 在中国地方政府职能转型的话语背景下,"第四种失灵"理论就是关于公益性事业单位参与或从事某些特殊类型公共服务的提供绩效或社会效应方面的分析范式。"第四种失灵"研究缘于公管理学"失灵"理论的体系建构和发展,最重要的还缘于一个特殊性政策问题背景,即国家在推行多年的农村基础教育改革后,很早就享受到倾斜性政策惠顾的贫困农村地区义务教育的状况和成效到底如何?在理论溯源基础上,依据鄂西D县的个案,本研究采用跟踪观察、人物访谈和抽样问卷的研究方法,对发生于贫困乡村的"第四种失灵"的现实后果、理论内涵、表现特征及成因进行剖析,并提出政策建议。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯黎;陈玉萍;吴海涛;
AD 华中农业大学经济管理学院;中南财经政法大学工商管理学院;
T1 农村居民大病就诊行为的实证分析:来自贫困县的证据
JF 农业技术经济
YR 2009
IS 03
OP 52-59
K1 农村居民;大病就诊行为;影响因素;Heckman两阶段模型
 

AB 本文利用两个国家级贫困县6003户、6803例大病患者的农户调查数据,考查农村居民大病就诊行为,并利用Heckman两阶段模型对影响农村居民大病就诊决策和就诊费用的主要因素进行分析。研究表明,农村居民大病就诊决策受性别、年龄、是否外出务工、家庭人口规模、家庭经济状况、是否有新型农村合作医疗保障等因素的影响;农村居民大病就诊费用受性别、年龄、是否外出务工、是否患有慢性病、家庭人口规模、是否有其他医疗保障等因素的影响。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄金结;
AD 厦门大学;
T1 传播与涵化——大学生志愿者与西部贫困地区的文化变迁
JF 当代青年研究
YR 2009
IS 05
OP 23-30
K1 文化变迁;西部贫困地区;西部志愿者
 

AB 文化变迁是文化人类学家关注的主要课题之一。每种文化都总是在不断地发生着变迁,文化变迁的原因有内因和外因的区别,但是所有的文化变迁都是内因和外因等各种合力综合作用的结果。西部贫困地区以及西部志愿者的文化各有其自身的特征。身为主流文化载体的西部志愿者进入西部贫困地区的亚文化势必会发生文化传播和文化涵化,他们是当地文化变迁的外部原因。在这个过程之中,西部志愿者面临着诸多困难。西部计划所涉及的各主体应该采取相应的政策,以促进该计划的顺利实施。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦克源;谢瑞;
AD 兰州大学管理学院;
T1 城乡统筹战略指导下的农村最低生活保障制度建设
JF 西北人口
YR 2009
IS 03
vo 30
OP 125-129
K1 城乡统筹;贫困;最低生活保障
 poverty;Minimum Living Security system;consider city and countryside as a whole

AB 最低生活保障制度是绝大多数市场经济国家普遍实行的以保障全体公民基本生存权利为目标的社会救助制度。针对我国目前城乡分割的二元社会结构,基于长期以来在计划经济时期形成的重城市轻农村的发展思路,城镇和农村实施的是内容和标准完全不同、甚至是城镇低保制度优于农村低保制度的不公平的现状,如何有效解决农村的贫困问题是一个值得深思和解决的问题。本文认为,以城乡统筹的战略发展思路,建立健全农村最低生活保障制度,探索城乡统一的居民最低生活保障制度,是一条解决城乡贫困问题的有效的制度安排和政策选择。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯瑞明;
AD 山西财经大学马克思主义学院;
T1 刍议贫困地区农村社区模式构建及发展
JF 经济问题
YR 2009
IS 05
OP 93-95
K1 贫困地区农村社区;社区模式;农村经济
 rural communities in poverty-stricken areas;community model;rural economy

AB 通过对我国社区发展历史演变过程的总结分析,以构建贫困地区农村社区模式为研究目标,阐述了在贫困地区建设农村社区的可行性,推进贫困地区农村社区建设,在模式选择上宜采用"多村一社区"模式;在具体推进社实施过程中,要注重发挥政府的引导作用,建立以政府为主的多元化资金投入模式,增强农民对社区的认同感、责任感和归属感,最大限度整合、利用和开发农村现有资源,加快农村经济社会发展,不断提高农民的收入水平。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐静莉;
AD 广东商学院法学院;
T1 离婚妇女贫困化的制度探讨
JF 妇女研究论丛
YR 2009
IS 03
OP 37-42
K1 离婚妇女;贫困化;婚姻法;妇女权益保障法;社会保障
 divorced women,impoverishment,Marriage Law,Law for the Protection of the Rights and Interests of Women,social secu-rity system

AB 随着中国离婚率的提高,离婚女性人群也逐步扩大。许多妇女离婚后生活陷入困境,使离婚女性贫困化成为一个社会问题。虽然造成离婚妇女贫困化的原因是多元的,但现行《婚姻法》、《劳动法》、《妇女权益保障法》等法律在保护女性权益的制度设计上存在着诸多不足,而相应的社会保障制度也远未完善,这些都加剧了离婚妇女的贫困状况。只有修正现行法律保护离婚女性权益上的制度缺陷,才能最大限度地减缓和消除离婚女性的贫困化问题。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵亚奎;
AD 复旦大学经济学院;
T1 贫困陷阱的生成机制:一个文献综述
JF 东岳论丛
YR 2009
IS 05
vo 30
OP 10-15
K1 贫困陷阱;制度性贫困;临界点效应;邻里效应
 

AB 发展经济学领域内的一个很重要的挑战就是尝试理解社会发展过程中存在的持续性的贫困现象。本文从三个角度对贫困陷阱的形成机制进行分析,分别是临界点效应(threshold effects)、制度性贫困(institutionalpoverty)以及由邻里效应(neighborhood effects)所导致的贫困。通常来说,前两者对应着地域性或国家层面的贫困陷阱的分析,而最后者的着眼点,则更多的集中于社区型贫困陷阱。我们认为,对贫困陷阱形成机制的分析能够更好地帮助我们理解贫困问题,特别是有关贫困陷阱的自我加强。本文提出了从邻里效应出发对贫困的分析对我国正在经历的城市化进程中可能遇到问题所带来的启示,也即在未来快速城市化的过程中,我们要特别警惕大城市中可能形成类似国外"贫民窟"的地域性贫困陷阱。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪名勇;
AD 贵州大学管理学院喀斯特区发展战略研究中心;
T1 开发扶贫瞄准机制的调整与完善
JF 农业经济问题
YR 2009
IS 05
vo 30
OP 68-71
K1 开发扶贫;贫困;瞄准机制
 

AB 长期以来国家将扶贫目标瞄准为县,再调整为乡镇、村。以村作为瞄准目标使开发扶贫目标更具有针对性。问题在于村庄内贫富差距同样是巨大的,在贵州省的一些村内部农户之间的基尼系数达到0.74,组内则高达0.78,远远大于0.4的警戒线;依托开发扶贫项目进行目标瞄准,项目覆盖的贫困人口过低;开发扶贫项目瞄准与贫困村庄、贫困农户的需求偏离。应对开发扶贫瞄准机制进行调整,瞄准村庄与瞄准农户相结合,制定目标规划,强化责任机制,突出扶贫重点,明确扶贫环节,建立完善扶贫项目评审机制,确保项目瞄准科学性与公正性。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;张永丽;
AD 西北师范大学经济管理学院;
T1 劳动力流动对贫困地区农村经济的影响——基于甘肃10个贫困村调查资料的分析
JF 中国农村观察
YR 2009
IS 03
OP 63-74+96
K1 贫困地区;农村劳动力;流动;流出地;经济影响
 

AB 农村劳动力流动不仅对流入地——城市经济社会的发展带来了诸多重要影响,而且对流出地——农村经济社会的发展将产生持续而深远的影响。本文对甘肃10个样本村调查资料的统计分析表明:农村劳动力外出务工对缓解农村贫困、改善家庭福利具有重要作用,也对农户劳动力和土地资源的合理配置有着一定的积极作用,但对农业产出效率的提高和技术进步还没有表现出明显的促进作用。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈蕙;
AD 西北师范大学图书馆;
T1 贫困地区图书馆知识援助及其途径探讨
JF 新世纪图书馆
YR 2009
IS 03
OP 63-65
K1 知识援助;信息鸿沟;西部地区
 Knowledge assistance;;Information gulf;;Western area

AB 知识贫困是西部贫困地区经济发展的最大障碍,图书馆知识援助对于缩小我国中西部知识差距、促进西部贫困地区发展、体现社会对弱势群体的人文关怀具有重要的意义,图书馆应当运用多种途径对西部贫困地区实施知识援助。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨琼瑛;
AD 昆明医学院;
T1 关于实施城市贫困人群医疗救助制度的思考
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2009
IS 03
vo 26
OP 40-43
K1 贫困人群;城市;医疗救助
 poor population;urban area;medical aid system

AB 近年来,随着中国城市化进程的推进,建立城市贫困人群医疗救助制度势在必行。根据我国城市贫困人群医疗救助的现状,实施医疗救助制度,对保障公民健康、维护社会稳定、增进社会公平、推进医疗保障制度改革的顺利进行,具有十分重要的意义。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王明前;
AD 厦门大学历史系;
T1 阶级分析论的贫困——社会运动理论基础上太平天国研究重建的尝试
JF 人文杂志
YR 2009
IS 03
OP 150-158
K1 太平天国研究;阶级分析论;社会运动理论;政治机遇;居间联络机制;政治认同;斗争周期
 

AB 作为太平天国研究主流倾向的阶级分析论普遍存在三种方法论误区。而引入社会运动理论的"政治机遇"、"政治认同"与"斗争构造"、"居间联络机制"以及"斗争周期"概念,有助于突破阶级分析论方法的束缚,尝试创建新的研究框架。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹海洁;唐雨;
AD 哈尔滨工业大学社会学系;哈尔滨工业大学;
T1 贫困测量中恩格尔系数的失效及分析
JF 统计研究
YR 2009
IS 05
vo 26
OP 54-58
K1 恩格尔系数;贫困测量;修正系数
 Engel coefficient; the poverty measure; revising coefficient

AB 恩格尔系数在我国的适用性问题是学术界重要议题之一。本文利用对哈尔滨市和沈阳市贫困人口的调查数据,分析了恩格尔系数在我国城市贫困测量中失效的问题及原因。笔者尝试对恩格尔系数的分子、分母进行了重新界定和适当的修正,研究检验表明,从宏观测量和微观测量两个方面,修正恩格尔系数都能更准确地反映我国城市贫困家庭的真实生活水平。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阮敬;纪宏;
AD 首都经济贸易大学统计学院;
T1 亲贫困增长的公理性标准及其测度指标评价
JF 商业经济与管理
YR 2009
IS 05
OP 32-41
K1 亲贫困;亲贫困增长;公理性标准;亲贫困测度;指标评价
 pro-poor;pro-poor growth;pro-poor growth axiom;pro-poor measurement;index evaluation

AB 亲贫困增长主要是指能够使贫困群体参与经济活动并从中得到更多好处的经济增长。文章把影响亲贫困增长的因素分解为经济增长效应、收入分配效应和贫困线变动效应,并纳入亲贫困增长判定的公理性标准当中,对公理性标准实现了改进,并提出亲贫困可加性公理。文章还构建了基于收入分布且符合改进公理性标准的亲贫困增长"贫困度"判定指标,把该指标与GIC、PGC等常用测度指标利用公理性标准从理论上进行了详细探讨,指出常用方法的不足和本文所提方法的优越性,为实证测度亲贫困增长提供可靠的方法和依据。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海榕;
AD 福州大学学生工作处;
T1 探析高校贫困生资助中的行为与理念
JF 福州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2009
IS 03
vo 23
OP 104-107
K1 高校贫困生;资助;公共政策;公平性
 

AB 高校贫困生资助政策经过十几年的不懈努力,目前已形成了一个多元化的资助体系,对帮助部分贫困学生完成大学学业起到重大作用。但它在实施过程中也凸现其存在的缺陷和运转过程的不科学。建立科学、和谐的高校贫困生资助体系应以公共政策的公平性为切入点,从资助与受助的行为及理念上,树立资助中三大正确认识,强化政府、高校及贫困生三方和谐的理念。
SN 1002-3321
CN 35-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史月兰;
AD 广西师范大学政治与行政学院;
T1 经济哲学视野中的贫困与发展
JF 学习与探索
YR 2009
IS 03
OP 38-40
K1 科学发展观;发展的拐点;市场经济;社会主义和谐文化;贫困与发展
 

AB 经过30年的改革开放,中国社会发展呈现出多样化的快速发展态势。在新的历史条件下,从哲学角度对中国社会发展中出现的各种问题进行批判性的反思,对于深入贯彻、落实科学发展观,无疑具有深远的意义。本刊特邀请几位青年学者分别从不同角度对此话题展开讨论。邱耕田在《发展的"拐点":基于科学发展观视角的分析》一文中指出,以科学发展观的提出及其实践为主要标志,改革开放30年中国经济社会发展已出现了新的"拐点",在发展价值的取向、发展的内涵、发展的方式、发展的动力、发展的思维理念、发展的社会时空上和在发展的衡量尺度上等诸方面均呈现出一系列新的变化和趋向。徐春在《反思社会主义公有制与市场经济结合遭遇的发展难题》一文中提出,随着经济体制转轨,社会主义市场经济理论在实践过程中显现的代价问题和各种发展难题日益凸显。在新的历史条件下,需要对社会主义公有制与市场经济结合过程中遭遇的发展难题如环境与发展的矛盾、政府制度与市场制度发生掣肘、先富与后富的矛盾等问题有一定的清醒认识。林艳梅在《建设与发展社会主义和谐文化的辩证分析》一文中指出,当前中国的社会主义和谐文化建设与发展,包含积极的塑成因素,也包含内在的困境和挑战。建设和发展社会主义和谐文化,既要坚持马克思主义的主导地位,又要正确对待西方文化和中国传统文化的积极优秀成果。史月兰的《经济哲学视野中的贫困与发展》一文,从经济哲学的视角提出:贫困不是单纯的经济问题,而是更为深刻的人的问题;贫困既是一种状态,也是一种环境;消除贫困是发展的中心目标。这种观点对于克服单纯从经济学视角和社会经济发展视角解决贫困问题的局限具有一定的启发意义。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚明霞;
AD 中国人民大学经济学院;
T1 中国农民消费贫困分析
JF 生产力研究
YR 2009
IS 09
OP 1-3+7
K1 农民消费;贫困;影响因素;回归分析
 

AB 中国农民的贫困是中国贫困问题的核心。从1978年至2007年中国农民家庭的人均生活消费支出的变化来看,农村人口的总量、政府财政对农业的支出、第一产业的产值、以及接受小学以上教育的农民人口比例这四方面的影响是显著的。因此,中国的扶贫政策应该加强政府财政对农业的支出、提高第一产业的产值水平、在提高农民受教育水平的同时国家更多地分担其教育费用。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑞芳;
AD 当代中国研究所;
T1 告别贫困:新中国成立以来的扶贫工作
JF 党的文献
YR 2009
IS 05
OP 44-50
K1 贫困;农村救济;扶贫开发;新中国
 

AB 新中国成立后,党和政府积极推行社会救济和扶贫政策。1978年以前的扶贫工作是与社会救济相结合的,并以地方试点为主。1978年正式划定了农民贫困标准,第一次将扶贫工作从农村救济中分离出来。改革开放初期,以救济为主的"输血"式扶贫可以缓解农民暂时的生活困难,却不能使他们真正摆脱贫困。1986年以后,国家确定了新的扶贫方针:变"输血"为"造血",变救济为开发,逐步形成了集行业政策、区域政策和社会政策于一体的"大扶贫"格局。经过60年的不懈努力,中国扶贫工作取得了举世瞩目的成就。亿万农民告别了贫困和饥饿,解决了温饱问题,过上了新生活。扶贫开发,成为中国政府解决贫穷问题的伟大创举。
SN 1005-1597
CN 11-1359/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 喻彩霞;张河清;
AD 湘潭大学旅游管理学院;
T1 基于PPT战略的贫困地区旅游开发研究——以湖南省新田县为例
JF 商业研究
YR 2009
IS 05
OP 159-162
K1 PPT战略;贫困地区;旅游开发;新田县
 PPT strategy;poverty-stricken area;tourism development;Xintian County

AB 近几年旅游与反贫困是国际上的新议题,通过发展旅游业,许多贫困地区经济得到了快速发展。湖南省新田县是国家的重点扶贫对象,并且拥有丰富的旅游资源,可通过开发旅游资源特色,实施PPT战略,把旅游业发展纳入扶贫攻坚和新田经济开发的重要范畴。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙志丽;张昱;
T1 灾后安置社区贫困状况调查——以Q安置社区为例
JF 社会观察
YR 2009
IS 05
OP 28-29
K1 安置社区;灾后;人口;地震;都江堰市;安置点;伤残人员;残废人员;
 

AB <正>为解决灾后受灾群众生活安置问题,国家集中建立了众多安置社区,其中Q安置社区位于四川省都江堰市经济开发区内,是5·12地震后都江堰市乃至四川省最大的城市灾后居民安置社区,安置居民近一万两千人,Q安置社区主要特点有:人口来源复
SN 1672-3171
CN 31-1912/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李瑞华;
AD 武汉理工大学经济学院;内蒙古财经学院商务学院;
T1 少数民族贫困县反贫困政策建议
JF 宏观经济管理
YR 2009
IS 05
OP 43-44+47
K1 少数民族贫困县;经济;贫困人口;反贫困;
 

AB <正>新中国成立后,特别是改革开放以来,我国实施了以解决农村贫困人口温饱问题为主要目标的有计划、有组织的大规模扶贫开发,取得了举世瞩目的成就,贫困人口从1978年的2.5亿人减少到2007
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳;
AD 扬州大学管理学院团委;扬州大学管理学院学工办;
T1 质的研究:高校贫困生问题的一种研究方法
JF 江苏高教
YR 2009
IS 03
OP 123-125
K1 质的研究;高校贫困生;方法运用
 

AB 通过对高校贫困生问题研究内容和方法的现状及存在问题的分析,提出了质的研究方法在高校贫困生问题研究中的应用价值,并就研究过程中需解决的关键性问题展开讨论。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 康璞;蒋翠侠;
AD 北京交通大学;山东工商学院;
T1 贫困与收入分配不平等测度的参数与非参数方法
JF 数量经济技术经济研究
YR 2009
IS 05
vo 26
OP 120-131+157
K1 收入分布;贫困;不平等;非参数估计
 Income Distribution; Poverty; Inequality; Non-parametric Estimation

AB 贫困与收入分配不平等是发展经济学中两个非常重要的研究方面,关于其测度方法的研究也是层出不穷。本文在对收入分布与Lorenz曲线之间等价性论证的基础上,分别采用参数与非参数两种方案来估计收入分布函数,进而给出用于测度贫困的FGT指数与测度收入分配不平等的Gini系数的参数与非参数计算方法,并将参数与非参数两类方法进行了实证上的比较。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴红伟;
AD 西华大学人文学院;
T1 西部农村贫困地区劳动力转移对策分析
JF 理论前沿
YR 2009
IS 09
OP 42-43
K1 农村劳动力转移;西部贫困地区;问题;对策分析
 

AB 根据党中央提出的建设社会主义新农村的要求,增加西部农村贫困地区农民收入成为当务之急。本文拟通过分析西部农村贫困地区转移劳动力的现状及存在的问题,找出相应加快劳动力转移的对策。
SN 1007-1962
CN 11-3807/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑东方;常丽;
AD 北京大学教育学院;河南农业大学心理咨询中心;
T1 贫困大学生的快乐感与社会支持的相关研究
JF 河南社会科学
YR 2009
IS 03
vo 17
OP 173-175
K1 贫困大学生;快乐感;社会支持
 

AB 通过采用情感量表和社会支持评定量表,对某大学190名贫困生、292名非贫困生进行调查,探讨了贫困生的快乐感与社会支持的关系。发现贫困生的快乐感、正向情感、主观支持、支持利用度、社会支持显著少于非贫困生;贫困生的快乐感和社会支持存在显著相关,主观支持对贫困生的快乐感具有显著的预测作用。因此认为,社会支持是影响贫困大学生快乐感的一个重要因素。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓敏;丁士军;陈玉萍;
AD 华中农业大学经济管理学院;中南财经政法大学工商管理学院;
T1 贫困地区农户医疗服务需求与Grossman模型——基于湖北省红安县农户调查的数据
JF 生态经济
YR 2009
IS 05
OP 56-59
K1 Grossman模型;农户;医疗服务需求
 Grossman model;farm household;medical care demand

AB 基于Grossman模型,文章通过对我国贫困地区农户的医疗服务需求进行分析,在此基础上提出了相应的政策建议。利用湖北省黄冈市红安县农户抽样调查所获得的2006年度面板数据,得到以下结果:户人口规模、村级经济状况评价、是否有成员患有大病、户劳动力人数、户主的健康状况、户主的性别、户内其他成员健康状况、是否参加合作医疗以及户内男性所占比例等九个因素对农户是否产生医疗服务需求有着显著影响。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈光金;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 中国城镇贫困的主要经济社会特征与影响因素实证分析
JF 北京工业大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 02
vo 9
OP 1-13
K1 城镇贫困;调查发生率;贫困特征;贫困成因
 urban poverty;;occurred probability;;poverty character;;cause of poverty formation

AB 利用2006年中国社会科学院社会学研究所的"社会和谐稳定全国抽样调查"数据,对中国城镇贫困的主要经济社会特征和影响因素进行了实证分析。研究结果显示,基于本文设定的城镇贫困线,现阶段中国城镇贫困的调查发生率已经达到2位数的水平,城镇贫困住户在家庭人力资本、经济资源、社会结构地位和社会资本占有方面都处于不利地位,在一定程度上受到社会排斥。最后,通过回归分析,对有关贫困成因的几个假设做了检验,其结果特别表明,基于市场化通过促进经济发展而有助于减少贫困这一理论的"市场化假设"不能得到调查结果的支持。
SN 1671-0398
CN 11-4558/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张海旭;姚新勇;
AD 暨南大学文学院;
T1 贫困的哲学——评“周国平现象”
JF 扬子江评论
YR 2009
IS 02
OP 59-62
K1 周国平;先生;尼采哲学;散文作家;
 

AB <正>如果可以说,1980年代是"启蒙文化"时代的话,那么1990年代至新千年以来的文化,大概可以概括为"现象文化"的时代。较早的有"王朔现象"、"韩寒现象"、"木子美现
SN 1009-542X
CN 32-1787/I
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马红梅;金彦平;
AD 贵州大学经济学院;北京林业大学经济管理学院;
T1 民族贫困地区农民工非农就业的社会资本分析
JF 贵州民族研究
YR 2009
IS 02
vo 29
OP 27-32
K1 社会资本;民族贫困地区;非农就业;投资
 social capital,minority poverty areas,non-agricultural employment,invest

AB 在我国少数民族贫困地区农民工就业的过程中,其社会资本主要表现为他们对所属社会关系网络中的社会资源的获取和利用。少数民族贫困地区农民工通过利用其社会资本,可以大大提高其就业的概率,减少工作搜寻时间,节约时间成本。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈文昆;
AD 重庆三峡学院;
T1 民族院校少数民族贫困生伦理资助研究
JF 贵州民族研究
YR 2009
IS 02
vo 29
OP 115-120
K1 民族院校;少数民族;贫困生;伦理资助
 National universities,minority,impoverished students,Ethics subsidization

AB 伦理资助是对民族院校少数民族贫困生资助的重要内容,它与物质资助相辅相成、相互促进。民族院校少数民族贫困生的群体性、特殊性、伦理性等特点,使得对民族院校少数民族贫困生的伦理资助有着非常重要的必要性和重要性;民族院校少数民族贫困生的伦理资助必须坚持正确的资助原则和科学的路径选择。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓霞;范召全;
AD 四川农业大学人文社科学院;
T1 农村反贫困“体”“用”合一新论
JF 农村经济
YR 2009
IS 04
OP 97-100
K1 反贫困;农村社区;能力建设;内源式发展
 

AB 反贫困是当今世界各国面临的共同课题,阿玛蒂亚.森将贫困定义为能力不足而不是收人低下。沿着阿玛蒂亚.森的思路,结合我国改革开放30年来农村基层治理结构发生了很大变化的国情,本文提出"农村反贫困应以社区为‘体’,以发展社区能力为‘用’"的农村反贫困新思路。认为农村反贫困攻坚工作应从农村社区层面入手,坚持"授之以渔",以"输血"带动"造血",以发展农村社区能力为根本,建构政府主导、村民自治、社会支持和市场调节的立体化反贫困体系,以形成能力型的农村反贫困机制,走以内源式脱贫发展道路。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡绍雨;
AD 南开大学经济学院;
T1 财政投资对我国农村反贫困影响效应分析
JF 农村经济
YR 2009
IS 04
OP 85-88
K1 农村发展;财政投资;反贫困
 

AB 农村贫困是中国经济社会发展中长期存在的问题,如何减少、消除农村贫困是中国政府面临的一项重要课题,而财政投资是反贫困的重要政策工具。本文通过农村财政投资对反贫困影响的总量和结构分析,认为我国的财政扶贫工程需要注重发挥财政农业投资对农村反贫困的带动作用,需要因地制宜、创新扶贫模式和机制,需要加大教育和培训的财政扶贫投入,只有这样,才能应对新世纪农村反贫困的新问题。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘西川;黄祖辉;程恩江;
AD 浙江大学中国农村发展研究院;
T1 贫困地区农户的正规信贷需求:直接识别与经验分析
JF 金融研究
YR 2009
IS 04
OP 36-51
K1 农户;信贷需求;直接识别
 farmers;;demand for credit;;direct identification

AB 本文的目的是准确描述我国贫困地区农户对正规信贷的需求及其特征,并探讨正规金融机构满足农户需求的途径。在一个实现直接识别、完备分类的概念性分析框架下,本文利用问卷调查的数据、统计描述和计量经济模型识别的方法来衡量农户对正规信贷的需求,并分别估计了影响农户对正规信贷需求及其规模的因素。本文的主要贡献在于:①运用一个概念清楚的分析框架就农户对正规信贷的需求进行识别与完备的分类;②采用改进了的二阶段的TobitⅡ模型来估计影响农户贷款需求及其规模的因素。本文并就农户的信贷需求和农信社的改革提出政策建议。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李秀娟;
AD 华中科技大学经济学院;
T1 西部地区农村长期性贫困成因及对策
JF 农业经济问题
YR 2009
IS 04
OP 33-37
K1 西部农村;长期性贫困;成因;对策
 

AB 西部地区是我国反贫困战略的重点和难点,也是全面建设小康社会的重点突破区。本文从自然环境资源、人力资本、经济结构、发展动力、历史积累效应、体制制度六个方面,对构成西部地区长期性贫困的成因进行了剖析,针对性地提出了缓解和消除该区域贫困的基本对策。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕迎春;
AD 浙江师范大学团委;
T1 贫困大学生社团参与现状调查
JF 教育科学
YR 2009
IS 02
vo 25
OP 54-59
K1 贫困大学生;学生社团;社团参与
 college students from low-income families;student society;participation in student societies

AB 对浙江F大学参与校级社团的2828名会员进行档案分析,并对其中222名贫困生会员和280名非贫困生会员进行了问卷调查,结果表明:不同经济状况的大学生在社团参与人数、性别、年级、专业、任职、类型和参与程度上存在显著差异;在社团参与态度上,不同经济状况的大学生在社团参与认知和社团参与情感两个维度上没有显著差异,但在社团参与行为倾向上,贫困生明显低于非贫困生;不同年级的贫困生在社团参与及各维度上差异显著,在社团参与行为倾向和总体社团参与态度上性别和生源地存在交互作用。最后针对差异分析原因,探讨了促进贫困大学生社团参与的对策。
SN 1002-8064
CN 21-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄祖辉;刘西川;程恩江;
AD 浙江大学中国农村发展研究院;澳大利亚维多利亚大学经济战略研究中心;浙江大学;
T1 贫困地区农户正规信贷市场低参与程度的经验解释
JF 经济研究
YR 2009
IS 04
vo 44
OP 116-128
K1 农户;正规信贷市场;双变量probit模型
 Rural Household; Formal Credit Market; Bivariate Probit Model

AB 本文采用需求可识别双变量probit模型,同时从需求和供给两个方面考察中国贫困地区农户的正规借贷行为,试图解释农户正规信贷市场参与程度低的原因。特殊设计的"直接意愿调查"保证了需求方程的因变量是可观察的,进而实现了估计效率的改进。研究发现:(1)农户正规信贷市场参与程度低既有供给方面的原因,也有需求方面的原因;(2)工资收入对农户正规信贷需求有负的影响,而非农经营收入占总收入的比重对农户正规信贷可得性有正的影响,但对农户正规信贷需求的影响不显著。这一点对贫困地区农户存在非农生产信贷需求的观点提出了挑战。因此,在忽视信贷需求的情况下,单纯增加信贷供给可能无助于真正提高一般农户和贫困农户正规贷款的覆盖率和福利水平。本文建议针对农户信贷需求的现实特点,在正规贷款产品设计上寻求改进,从而挖掘、释放潜在的和隐藏的信贷需求。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊吉峰;
AD 武汉科技大学文法与经济学院;
T1 论贫困地区城乡医疗保障的分层衔接
JF 宏观经济研究
YR 2009
IS 04
OP 61-64
K1 贫困地区;农民分层;医疗保障;分层衔接
 

AB 农民分化是我国当前制定城乡医疗衔接政策时必须面对的一个现实问题,而贫困地区农民分化更为复杂。本文分析了贫困地区农民在城乡医疗统筹中的衔接难点,然后对不同层次农民的衔接难点进行了比较分析。最后,提出在城乡医疗衔接中,对于不同层次的农民应当实行分层衔接。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨令平;
AD 喀什师范学院教育系;
T1 边疆少数民族贫困地区“新机制”执行中的问题与对策——以喀什地区英吉沙县为例
JF 民族教育研究
YR 2009
IS 02
vo 20
OP 57-62
K1 边疆少数民族贫困地区;新机制;问题;对策
 poverty-stricken border ethnic minority areas;new system;problem;countermeasure

AB "新机制"的实施给边疆少数民族地区农村义务教育的发展带来了诸多积极效应,但同时也存在着经费保障水平偏低、师资水平落后、经费预算和使用不合理、教育负债沉重等问题。欲进一步落实好"新机制",促进边疆少数民族地区农村义务教育又好又快地发展,需从继续加大经费投入、解决师资队伍问题、规范和使用经费、化解教育债务等方面去努力。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾荣敏;
AD 青海民族学院;
T1 三江源生态移民对于反贫困问题的意义
JF 青海民族学院学报
YR 2009
IS 02
vo 35
OP 87-91
K1 三江源;生态移民;反贫困
 Sanjiangyuan;ecological migrants;anti-poverty

AB 三江源地区是我们国家经济社会发展最为滞后的地区之一,三江源地区最主要的贫困问题是受生态环境约束的基础性贫困,生态移民在认识论上就被作为反贫困问题的重要举措,试图通过改变贫困人口的生存空间,突破制约生存发展的环境约束,从而达到改变贫困人口生存状态的目的。实践证明,科学的生态移民对于摆脱因环境压力造成的基础性贫困具有重要意义。
SN 1000-5447
CN 63-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈化育;陈中蕾;
AD 青海民族学院;深圳市第二高级技工学校;
T1 西部少数民族贫困地区女童教育的艰难与抉择
JF 青海民族学院学报
YR 2009
IS 02
vo 35
OP 113-116
K1 西部少数民族;贫困地区;女童教育
 minority nationality in Western China;poverty-stricken areas;girls education

AB 长期以来,由于受少数民族传统文化观念、家庭教育、应试教育、自然环境、教育投入等多重因素的制约,西部少数民族贫困地区女童教育发展十分缓慢。要改变这种局面,就必须要转变观念,完善女童教育的保障体系,深化教育改革,创新女童教育模式,加强对女童教育的理论研究。
SN 1000-5447
CN 63-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张世威;
AD 长江师范学院体育系;
T1 论我国城市农民工体育贫困的产生与应对
JF 武汉体育学院学报
YR 2009
IS 04
vo 43
OP 23-27
K1 农民工;体育权利;体育贫困;社会体育
 migrant worker;sports right;not being able to do sports;social sports

AB 运用问卷调查、实地考察、访谈、文献资料等方法,从体育贫困概念入手,导出了当前我国城市农民工的体育贫困,分析了我国城市农民工体育贫困的五大原因,即制度贫困、经济贫困、物质贫困、动机贫困和技能贫困。提出了加快城市化建设,改革户籍制度,建立农民工城市利益分享与保障制度;创新就业制度,实现农民工与城市居民就业平等;健全社会服务体系,提高组织化程度,消除农民工体育参与的动机、物质与技能贫困等应对策略。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢现祥;周晓华;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 有利于穷人的经济增长(PPG):——基于1996—2006中国农村贫困变动的实证分析
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2009
IS 04
OP 95-101
K1 增长;减贫;公平;类减贫增长率
 

AB 我们使用"类贫困增长率"对我国自1985年以来的经济运行过程是否具备亲贫困特点问题进行分析。类贫困增长率对以往所采用的PPG判定指标进行改进,因此能够综合反映减贫过程中的增长效应与收入不均等效应。减贫成效是"类贫困增长率"的一个递增函数,即类贫困增长率越大,经济越表现出有利于穷人的倾向,因此,我们须通过集中分析"类贫困增长率",而非简单考察实际收入水平增长率来判断一个国家的减贫工作是否成功。通过使用"类贫困增长率",我们认为我国自20世纪90年代以来的贫困缓解工作可以肯定,并且该期间的增长过程总体上是有利于广大穷人的,对于社会极端贫困人口,政府应该采用具有强针对性的"瞄准式"扶贫政策,从而使得所有贫困人口,尤其是极端贫困人口,均能从经济增长过程中获益。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈志永;杨桂华;
AD 贵州教育学院区域旅游研究所;云南大学工商与旅游管理学院;
T1 民族贫困地区旅游资源富集区社区主导旅游发展模式的路径选择——以云南梅里雪山雨崩藏族社区为个案研究
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2009
IS 02
OP 52-63
K1 民族地区;社区主导;旅游发展;雨崩村;股份合作制
 minority concentrated area;community dominated;tourist development;Yubeng Village;shareholding cooperative system

AB 我国旅游资源优势明显,市场潜力巨大的少数民族贫困地区,社区主导旅游发展有其积极意义。然而,仅仅依靠社区自身力量主导旅游发展,运行中隐藏的弊端随着时间的推移而不断暴露出来,而地方政府出于对整体经济利益的考虑和外来企业对市场情景的良好预期意味着以政府和外来企业为代表的外来利益主体介入有其必要性与必然性。面对外来利益主体的介入,什么样的社区主导旅游发展模式是适宜的?能够在维护社区利益的同时,有效促进当地旅游业持续发展。本文通过对云南梅里雪山雨崩藏族社区旅游发展的个案剖析来揭示上述问题。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 加布里埃尔·克斯勒;玛利亚·梅塞德斯·迪·威基里奥;徐琼;
AD 萨米恩托将军国立大学;全国科技研究理事会;布宜诺斯艾利斯大学;
T1 城市新贫困:近20年来全球性、区域性以及阿根廷的动因
JF 拉丁美洲研究
YR 2009
IS 02
vo 31
OP 63-74
K1 穷人;职位;工作岗位;中等资产阶级;中产阶级;布宜诺斯艾利斯市;城市新贫困;收入差距;商品;耐用消费品;南美洲;阿根廷;服务行业;服务部门;服务业;区域性;全球性;
 

SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨科;
AD 湖南师范大学社会学系;
T1 论农村贫困人口的自我发展能力
JF 湖北社会科学
YR 2009
IS 04
OP 61-64
K1 贫困农村;自我发展能力
 

AB 在农村贫困地区的扶贫开发过程中,为确保农村贫困人口彻底地摆脱贫困的有效方法就是促进农村贫困人口的自我发展能力。促进农村贫困人口的自我发展能力,包括培育其信贷资金获取能力、提高成人文化素质和生存技能、增强农村基层组织管理能力三个方面的基本内容。促进农村贫困人口的自我发展能力是农村反贫困的核心与关键,是提高全民人口素质的重要途径,是建设社会主义和谐社会的坚实基础。因此,为了促进农村贫困人口的自我发展能力,需要大力发展农村教育事业,改善农村基础设施建设,为非政府组织和社会各界参与促进贫困人口自我发展能力提供平台。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林少惠;陈晓斌;朱秋莹;陈俊;
AD 华南师范大学心理应用研究中心;
T1 潮汕贫困大学生自我同一性与个人评价的关系
JF 中国心理卫生杂志
YR 2009
IS 04
vo 23
OP 291-293+298
K1 自我同一性;个人评价;贫困大学生;相关研究
 self-identity;personal evaluation;college student in poverty;correlational study

AB 目的:探讨潮汕贫困大学生自我同一性与个人评价的关系。方法:方便选取接受"广东潮人海外联谊会"资助的潮汕地区贫困大学生205名,用大学生自我同一性量表(EOM-EIS-2)和个人评价问卷(PEI)进行积差相关分析以及典型相关分析。结果:潮汕贫困女大学生自我同一性的弥散性得分高于男大学生[(53.2±10.8)vs.(49.6±12.0),P<0.05];自我同一性与个人评价的典型相关为0.63,弥散型、排他型与个人评价多个维度负相关(r=-0.20～-0.44,均P<0.05),成就型与个人评价各维度均呈正相关(r=0.18～0.49,均P<0.01)。结论:贫困大学生自我同一性与个人自我评价关系密切。
SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓志新;
AD 深圳信息职业技术学院;
T1 我国是否面临“贫困化增长”陷阱
JF 开放导报
YR 2009
IS 02
OP 90-95
K1 贸易条件;恶化;贫困化增长
 terms of trade deteriorate immiserizing growth

AB 我国贸易条件呈现如下特征:价格贸易条件恶化,收入贸易条件表面上改善,实质上存在恶化的可能,要素贸易条件恶化,因此根据国民福利标准判断,中国面临"贫困化增长"陷阱。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄永华;
AD 绵阳师范学院;
T1 增强贫困大学生思想政治教育的实效性
JF 中国高等教育
YR 2009
IS 07
OP 57-58
K1 贫困大学生;学校;感恩教育;思想政治状况;大学生思想政治教育工作;实效性;
 

AB <正>随着我国高等教育实行招生并轨、招生规模扩大,以及"三农问题"、下岗失业、天灾人祸等问题的困扰,使贫困大学生这一弱势群体的绝对人数不断攀升。贫困大学生作为高校重要而特殊的弱势群体,其思想政治教育工作已经成为政府高度重视、社会普遍关注、学校十分突出的问题。在新形势下,有针对性地开展贫困大学生思想政治教育工作,增强贫困大学生思想政治教育工作实效性是高校思想政治
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡华兵;杨国勇;
AD 南京农业大学经济管理学院;嘉兴学院商学院;
T1 中美贫困问题的比较及其启示
JF 社会科学战线
YR 2009
IS 04
OP 249-252
K1 贫困发生率;贫困线;开发式扶贫;社会保障
 

AB 对比中美两国的贫困发生率和贫困线发现,目前美国有着更高的贫困发生率,而历经20余年的政府主导下的开发式扶贫以及国民经济的高速增长,中国的贫困发生率大大下降。美国的贫困线标准远远高于中国,导致其较高的贫困发生率。两国的反贫困历程与措施也不一样,美国的反贫困措施以社会保障为主。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄建美;
AD 南华大学学生工作部;
T1 模糊C均值聚类在贫困生家庭类型划分的应用
JF 求索
YR 2009
IS 03
OP 152-154
K1 贫困生;模糊C均值;类型
 

AB 针对高校贫困生现象日益突出、逐年上升的趋势,高校贫困生的认定工作是各高校面临的一个严峻的问题。文章提出了基于模糊C均值算法的分类思想,对50个随机抽取的贫困生家庭进行了分类研究,得到聚类中心矩阵,分析了聚类结果和聚类中心矩阵,表明该方法可以有效的进行贫困生家庭的聚类,对高校贫困生的认定具有重要的指导意义。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓敏;丁士军;陈玉萍;冯黎;
AD 华中农业大学经济管理学院;中南财经政法大学工商管理学院;
T1 贫困地区农户医疗服务需求影响因素分析——来自湖北省红安县的农户调查数据
JF 农业技术经济
YR 2009
IS 02
OP 17-25
K1 农户;医疗服务;需求;影响因素
 

AB 本文利用湖北省黄冈市红安县农户抽样调查所获得的2006年度截面数据,分析了贫困地区农户医疗服务需求的影响因素,并着重探讨了这些影响因素对农户医疗服务需求的影响程度,在此基础上提出相应的政策建议。调查结果显示:户人口规模、村级经济状况评价、是否有成员患大病、户劳动力人数、户主的健康状况、户主的性别、户内其他成员健康状况、是否参加合作医疗以及户内男性所占比例等9个因素对农户是否产生医疗服务需求有显著影响;户内是否有成员生大病、是否享受其他医疗保障项目、是否是村级认定的大病户、户人口规模、户内其他成员健康状况、是否是特困户或五保户、农户自我经济状况评价及户主所在年龄组等7个因素对农户的医疗服务需求水平选择有显著影响。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈德祥;吕学芳;
AD 吉首大学马克思主义学院;
T1 武陵山区农村小康社会建设进程中的人口贫困化问题研究
JF 西北人口
YR 2009
IS 02
vo 30
OP 100-105+109
K1 武陵山区农村;小康社会建设;人口贫困化;对策
 Wuling mountainous countryside;a well-off society construction;pauperization of the population;countermeasure

AB 新世纪,武陵山区农村贫困人口散居分布在自然条件恶劣的边区,贫困切口率高、贫困程度深、返贫率高、扶贫开发难度大,已经严重制约了武陵山区小康社会建设的历史进程。恶劣的自然条件、资源禀赋要素差造成经济发展的先天不足;历史性贫困造成经济发展的起点基础低;人力资源供给不足、政策制度设计不当造成的经济发展后天弱化;社会封闭、思想观念保守的加剧共同导致武陵山区农村人口贫困化。扶贫开发、人力资源开发以及引导贫困人口合理有序的流动迁移是治理武陵山区农村人口贫困化的主要对策。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕瑨;高灵芝;
AD 济南大学法学院;
T1 城市贫困代际传递的影响因素分析——基于社会流动理论的视角
JF 甘肃社会科学
YR 2009
IS 02
OP 16-19
K1 城市贫困;代际传递;社会流动;影响因素
 

AB 贫困代际传递的现象并非必然。基于社会流动理论视角的研究发现,家庭成员的职业收入、子女的教育程度和职业技能状况、家庭拥有的社会资源以及家庭成员的生活态度是影响城市贫困代际传递的主要因素。针对这些方面采取有效措施,对城市反贫困工作具有深刻意义。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖桂蓉;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 弹性城市化:中国转型期农民工反贫困的现实路径
JF 人口与经济
YR 2009
IS 02
OP 65-69
K1 弹性城市化;农民工;反贫困
 elastic urbanization;migrant workers;poverty alleviation

AB 本文认为中国在相当长的时期内不可能用发达国家工业化和城市化的方式来解决农民工问题,比较现实的方式是:长期稳定和完善农村劳动力在城乡之间可回复性的流动模式,亦即弹性城市化模式。这种模式在一定程度有效地平衡了市场条件下的城市化限制与农村低收入之间的矛盾,降低了农民工成为新型城市贫困主要群体的风险。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 公茂刚;刘力臻;王学真;
AD 东北师范大学经济学院;山东理工大学经济发展研究中心;
T1 发展中国家粮食安全与贫困——基于“交换权利映射”的分析
JF 经济问题
YR 2009
IS 03
OP 115-118
K1 粮食安全;贫困;交换权利映射
 food security;poverty;exchange entitlement mapping

AB 发展中国家贫困的特征表现为生产力和人均收入水平低,这两点导致了发展中国家个人的粮食获取能力受到制约。市场交易、自行生产和粮食援助是个体获取粮食的三种渠道。贫困通过对这些因素的影响最终导致了对粮食安全的威胁。"交换权利映射"通过个体拥有的资源与交换权利集合的映射关系说明了在发展中国家因为贫困而导致的个体拥有的资源匮乏而使其处在粮食不安全集合中。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔秀荣;
AD 信阳师范学院经济与管理科学学院;
T1 贫困地区农村社会保障建设的机遇、问题与对策——基于主体功能区视角的分析
JF 经济问题
YR 2009
IS 03
OP 72-76
K1 农村社会保障;主体功能区;贫困地区
 rural social security;major functional areas;underdeveloped areas

AB 主体功能区建设的目标是实现不同地区基本公共服务均等化,社会保障是我国现阶段基本公共服务的主要内容之一。我国大部分贫困地区都属于限制开发区和禁止开发区,主体功能区建设使得贫困地区成为国家转移支付的重点地区,这将为贫困地区农村社会保障建设带来历史性机遇。从主体功能区建设的视角看,贫困地区农村社会保障还存在诸如公共服务均等化的转移支付规模过小、税收返还测算方法不尽科学等问题;加快财政体制向公共服务型转变、将公共服务效果纳入政府绩效评价体系等,是加快贫困地区农村社会保障建设的主要手段。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周天绿;
AD 首都经济贸易大学劳动经济学院;
T1 城市贫困人口医疗保障问题探究
JF 人口与经济
YR 2009
IS S1
OP 163-164
K1 医疗保障;贫困人口;退休人员;退休职工;医疗救助制度;医疗保险基金;社会医疗保险;因病致贫;医药费;全民健康保险;
 

SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋志辉;
AD 四川大学经济学院;教育部人文社科重点研究基地四川大学南亚研究所;"985"南亚与中国藏区创新基地;
T1 印度农村反贫困的经验、教训与启示
JF 南亚研究季刊
YR 2009
IS 01
OP 51-56+115
K1 印度;农村;反贫困;经验;教训;启示
 

AB 印度是一个人口众多的农业大国,独立60年来,印度的农业发展取得了巨大成就,印度农村反贫困工作也取得了巨大进展。然而,其反贫困的绩效却并不十分明显,印度至今仍是世界上贫困人口比例最大的国家,至今仍有三分之一的农村人口生活在日均消费不足一美元的贫困线以下。本文将探讨印度农村反贫困的经验、教训和对我国的启示。
SN 1004-1508
CN 51-1023/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马振彪;
AD 宁夏师范学院教育科学学院;
T1 校本教研:少数民族贫困地区教师专业发展的有效途径——以宁夏回族自治区南部山区S中学为例
JF 教育理论与实践
YR 2009
IS 08
vo 29
OP 3-4
K1 中学;学校;宁夏回族自治区南部山区;中等学校;校本教研;教师专业发展;
 

AB <正>校本教研作为教师教研方式的一种,以确认教师的研究意识与能力为理论支点与前提,强调教师在其专业发展中的重要地位,最终完善与补充传统的教师专业发展模式。但在现实的学校和课程教学中,教师并不是被动地接受研
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘朔;陆根书;
AD 西安交通大学高等教育研究所;
T1 发挥国际非政府组织作用  促进我国贫困地区教育公平
JF 复旦教育论坛
YR 2009
IS 02
vo 7
OP 56-60
K1 国际非政府组织;教育公平
 International Non-Governmental Organizations;Equity of education

AB 文章分析了一些国际非政府组织在我国教育领域的活动及其影响,如他们关注弱势群体、重视教师培训、强调能力建设,对促进教育公平、质量提高和可持续发展具有积极意义。同时,他们在援助中国教育的过程中也面临组织合法性、管理和监控、教育理念冲突等方面的问题。为此,本文提出如下建议:确立战略伙伴关系,调动其援助积极性;加强制度建设,强化管理力度;积极争取援助,促进教育公平;借鉴先进经验,提升管理水平。
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李秀娟;
AD 华中科技大学经济学院;
T1 应制定西部地区农村贫困标准
JF 中国统计
YR 2009
IS 03
OP 24-26
K1 贫困标准;低收入人口;农村;西部地区;发展贫困线;农村贫困人口;食物消费;居民生活消费;
 

AB <正>探索并建立适合西部地区农村贫困人口标准,完善和创新地区农村扶贫工作思路,对迅速缩小东、西部发展差距、尽快消除贫困,实现全国经济社会和谐发展具有深远的战略意义。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王琼雯;
AD 江南大学法政学院;
T1 “移民为何贫困”——非自愿移民补偿制度的法规范分析
JF 云南行政学院学报
YR 2009
IS 02
vo 11
OP 147-151
K1 非自愿移民;补偿制度;公正补偿
 

AB 非自愿移民的贫困是多重因素合力的结果。不公正的移民补偿制度构成了移民贫困的规范性根源。这种不公正具体表现在移民立法混乱、立法显失公平、立法含糊、程序性规范缺位等。究其原因,包括公益优先的法律理念,立法过程民主性不强,移民参与有限等。完善非自愿移民补偿机制必须扩大移民参与立法的途径,从立法上界定公共利益,确立以保障移民"人格尊严"为核心、以公正补偿和正当法律程序为基本原则的移民补偿制度。
SN 1671-0681
CN 53-1134/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐亚军;
AD 北京航空航天大学电子信息工程学院;
T1 高校贫困生资助体系新模式探析
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 01
vo 22
OP 67-70
K1 高校;贫困生;资助体系
 universities;financially poor students;sustentation system

AB 针对中国高校现行"奖、贷、助、补、免(减)"贫困生资助体系进行了细致分析,认为该体系的核心是对高校贫困生的经济资助,简单的经济资助模式在操作过程中存在着诸多弊端。根据目前高校贫困生的主要特点,提出了一种"奖、贷、勤、补、育、培"六位一体的资助体系新模式,论证了新模式可以对贫困生实现"济困、扶志、强能"全方位帮扶,更好地解决贫困生的资助问题。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋选;韩林芝;
AD 中央财经大学经济学院;
T1 教育与消除贫困:研究动态与中国农村的实证研究
JF 中央财经大学学报
YR 2009
IS 03
OP 66-70
K1 教育;反贫困;灰色关联分析;农村
 

AB 本文在对教育消除贫困的国内外研究动态的基础上,应用灰色理论方法,验证了我国农村教育与消除贫困之间的关系,灰色关联度比较的结果显示了教育对消除贫困的影响十分显著,尤其是义务教育对减少绝对贫困意义重大,最后本文提出了一些对策和建议,以促进我国教育反贫困政策的完善和反贫困目标的最终实现。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘明国;李俭国;
AD 贵州财经学院国际经济学院;西南财经大学;
T1 从区域间服务价格不同的原因看反贫困的视角
JF 贵州财经学院学报
YR 2009
IS 02
OP 71-74
K1 机会成本;服务价格;反贫困
 opportunity cost; service price; poverty reduction

AB 穷国的服务价格比富国低的原因,既不在于生产效率之高下,也不在于要素比例之差异,而在于穷国的服务提供者面临的机会成本比富国低。要可持续地反贫困,除了提高贫困人群的机会成本外,还需要为他们创造更多、更有利的选择机会。
SN 1003-6636
CN 52-5009/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江山;
AD 上海大学社会学系;
T1 国外动态贫困研究的发展与述评
JF 兰州学刊
YR 2009
IS 03
OP 138-142
K1 动态贫困;福利政策;社会问题
 Poverty Dynamics;Welfare Policy;Social Problem

AB 动态贫困研究是分析个人或家庭在贫困位置上的流动状况及地位转变的原因。文章以欧美国家的福利政策为背景,阐述百年来动态贫困研究的发展历史,并探讨各个时期动态贫困理论的内涵、局限以及相互关系。文章希望通过对不同时期动态贫困理论的梳理,可为未来中国社会福利政策制定与动态贫困研究发展提供参考。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;
AD 西北工业大学经济研究中心;
T1 当代贫困的测度体系及其经济学涵义分析
JF 社会科学辑刊
YR 2009
IS 02
OP 120-123
K1 贫困指数;评价公理;公理化方法
 

AB 传统贫困度量体系所常用的贫困指数虽然计算简单且易于理解,但是实际上都是在某种先验的基础上提出来的,缺乏必要的理论基础,由此常常误导舆论与决策。出于对这一问题的关注,许多学者提出贫困指数必须在理论上与经得起考验的评价标准相一致,确立了一些基本的评价公理,提出了有关贫困指数建构的公理化方法。对贫困数字准确测量并非易事,其必须建立在对概念和理论清楚表述并深刻理解的基础之上。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏后凯;邬晓霞;
AD 中国社会科学院;
T1 中国的反贫困政策:评价与展望
JF 上海行政学院学报
YR 2009
IS 02
vo 10
OP 56-68
K1 中国;贫困标准;城市贫困;农村贫困;反贫困政策
 China;Poverty Standard;Urban Poverty;Rural Poverty;Anti-poverty Policies

AB 近年来,随着改革开放的不断推进,中国的贫困问题已逐渐由农村贫困发展为农村贫困与城市贫困并存的局面。本文考察了中国现行的贫困标准和总体贫困状况,并对国家反贫困政策绩效进行了初步评价。在此基础上,针对现行反贫困政策存在的主要问题,提出应按照统筹城乡协调发展的理念,建立统一的城乡贫困标准、监测体系和国家反贫困政策,树立农村与城市反贫困并重的理念,统筹城乡社会保障和就业制度。
SN 1009-3176
CN 31-1815/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾新;
AD 华中师范大学教育学院;
T1 贫困地区农村义务教育发展的制度障碍
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2009
IS 02
vo 38
OP 123-128
K1 贫困地区;义务教育经费;农村义务教育
 underdeveloped regions;funding for compulsory education;rural compulsory education

AB "以县为主"的义务教育管理体制缓解了因乡村财力不足造成的困难和矛盾,然而在不少县市财政吃紧的情况下,农村义务教育发展仍存在着很大困难。农村义务教育经费保障新机制的实施强化了政府对农村义务教育的保障责任,但只是部分解决了农村义务教育发展资金不足的问题。贫困地区仍然无力扛起义务教育投入主体的大旗。中央及各级政府继续加大对义务教育的投入是帮助提高地方政府财政供给能力的有效措施。在加大对义务教育投入的过程中要注意强化义务教育均衡化意识和经费投入的配置意识,保证义务教育经费的投入的充足和高效率。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄雁玲;
AD 中南大学政治学与行政管理学院;广西民族大学民族学与社会学学院;
T1 慈善与感恩:贫困大学生民间助学问题探讨
JF 黑龙江高教研究
YR 2009
IS 03
OP 115-117
K1 慈善;感恩;贫困大学生;民间助学
 

AB 慈善和感恩是一对伦理范畴,反映的是特殊的权利、义务关系,慈善本质上不图回报,但感恩作为客观的、受动的结果,应当永远和慈善在一起。民间助学活动中,受助大学生感恩能保障助学活动的持续发展,助学体系的完善有助于唤起大学生感恩意识,然而,当前这两方面都存在着缺陷。为了保障民间助学的持续发展和大学生的心理健康,应该树立"以人为本"的慈善助学理念,完善和创新助学模式,塑造良性互动的感恩文化。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 中国人民银行成都分行课题组;梁勤星;
T1 关于四川仪陇贫困村“发展互助资金”的调查报告
JF 中国金融
YR 2009
IS 05
OP 76-77
K1 互助资金;贫困村;乡村;扶贫互助社;仪陇县;小额信贷;
 

AB <正>四川省仪陇县地处四川盆地东北部,山地占比大,可耕土地少,土地贫瘠,十年九旱,是著名的贫困县。仪陇县辖58个乡镇,总人口107万,以种植业、养殖业为主,2006年地方生产总值31亿元,县级财政收入5300万
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 童玉芬;尹德挺;
AD 首都经济贸易大学劳动经济学院;北京行政学院社会学教研部;
T1 西北地区贫困人口问题研究
JF 人口学刊
YR 2009
IS 02
OP 10-15
K1 西北地区;贫困人口;成因
 Northwest China,poverty population,causes

AB 长期以来,西北地区贫困人口呈现出总量比例高、生态贫困问题严重、贫困人口与少数民族人口重合性高等几大特点。生态环境恶劣、人口数量超过自然资源环境承载能力、生产经营方式落后、教育滞后、城镇辐射能力不足等因素是造成西北地区贫困人口问题的重要原因。因此,应加大扶贫力度,扩大扶贫资金来源渠道,建立农业可持续发展模式,转变贫困人口生育观念,促进经济增长方式转变,根据贫困程度进行适当的生态移民是缓解西北地区贫困问题的基本思路。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈洊;
AD 天津理工大学法政学院;
T1 农村反贫困政策评析
JF 社会科学战线
YR 2009
IS 03
OP 68-72
K1 农村;减少贫困;政府;政策
 

AB 20世纪90年代以来,由于在经济与社会生活中长期缺乏制度支持,中国的农村减贫出现了放缓的趋势,消除贫困的努力面临新的困难。当前,在GDP高速增长的背景下,如何实现真正的公平增长则成为政府非常紧迫的任务和责任。中国应该实施新的有利于减少农村贫困的宏观经济政策和区域发展政策。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 温铁军;彭辉;范堉暐;郑风田;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 中央支农资金配套制度对中国乡村负债的影响:一个初步估算——以中西部地区贫困县为例
JF 中国农村经济
YR 2009
IS 02
OP 13-21
K1 财政支农资金;配套制度;乡村负责;农村基础设施
 

AB 中央财政支农资金由于强制性的配套制度,存在着"钓鱼工程"、"一刀切"、"行政力量软强制"等现象,产生了大量乡村负债并有可能使中国乡村负债进一步恶化。本文对中西部地区1994～2020年间农村义务教育、乡村公路建设、乡村基础设施建设以及农村医疗四项建设中的中央支农配套资金引发的乡村负债进行了估算。结果显示:中国支农配套资金引起的乡村负债占目前乡村存量负债的比例为15.2%～25.8%;在2005～2020年这段时间,支农配套资金最高将引发17850.77亿元乡村新增负债。如果目前实行"一刀切"的配套资金政策不改变,至少还会造成10517.91亿元的乡村公共负债;如果根据各地经济发展水平,按照中部地区1:0.5、西部地区1:0.25进行配套,中西部地区新增乡村负债将降低66.62%,维持在3631.16亿～6078.54亿元之间;在四项建设任务中,乡村公路建设要求的配套资金对乡村负债的影响始终占最大比例;随着新农村建设的推进,乡村公路建设对乡村负债的影响明显减弱,而乡村基础设施建设配套资金的影响则明显增强。在此基础上,本文提出要进一步深化国家支农配套资金制度改革、加强资金运行透明度。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦庆武;刘庆娜;
AD 山东社会科学院农村发展研究所;山东大学经济研究院;
T1 农村信用社小额信贷与降低贫困的实证分析
JF 东岳论丛
YR 2009
IS 02
OP 65-68
K1 小额信用贷款;农村信用社;降低贫困
 

AB 农村信用社小额信贷作为一种金融产品创新,建立了微观激励机制,形成了宏观经济拉动效应。有效改善了农民"贷款难"的状况,同时使信用社得到了"效益性"发展。通过双向固定效应面板模型对2002-2005年各省份数据的实证分析表明小额信贷发展水平与农户家庭经营纯收入之间存在显著的正相关关系,农户信贷提高了农户生产效益,具有显著降低贫困的效应。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程杰;武拉平;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 寻租与贫困:基于异质性假设的生产、保护与分利模型
JF 南开经济研究
YR 2009
IS 01
OP 75-100
K1 寻租;贫困;生产;保护;分利;异质性
 Rent-seeking;Poverty;Production;Protection;Predation;Heterogeneity

AB 在内部和外部约束的异质性假设条件下,本文对生产、保护和分利模型进行了扩展,解释了贫困村非生产性的寻租行为对资源配置决策和经济收益的影响,并利用中国行政村的数据进行了实证检验。研究得出:内部约束条件的异质性直接影响资源在生产、保护和分利活动之间的配置,"有分利倾向"的贫困村越多,分利技术越高,资源在非生产性活动中的配置也就越多。外部约束条件的异质性间接地影响贫困村的经济收益,在政府及制度环境更倾向于激励非生产性活动的情况下,尽管通过转移支付对贫困村收入水平产生了正面效应,但这种效应由于寻租行为的负面冲击而被大幅削弱。经济发展能力或产出水平越低,资源投向保护行为的比例越高,对应于更多的非生产性寻租活动;更高的资源保护水平将进一步限制贫困村的经济发展,在外部约束条件更倾向于非生产性激励时,寻租与贫困的动态关系导致了低水平均衡的"贫困陷阱"。
SN 1001-4691
CN 12-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵玉亮;邓宏图;
AD 南开大学公司治理中心;南开大学经济研究所;
T1 制度与贫困:以中国农村贫困的制度成因为例
JF 经济科学
YR 2009
IS 01
OP 17-29
K1 累积循环律;能力与权利;绝对贫困与相对贫困;分工与专业化;合作经济
 

AB 对一个转型社会来说,贫困是由于导致贫困的"制度",后者与教育(人力资本)、投资、消费等因素共同形成一种具有循环累积性的"联动机制",最终使农民既缺乏能力,又缺乏权利,陷入制度性贫困状态。此外,社会转型也将导致原有产业、就业结构乃至生产方式和生活方式的改变,从而使原来适应于传统社会的人们不能适应于转型过程中及其转型后的社会,进而演变成马克思意义上的绝对贫困与相对贫困者。要打破这种制度性的"贫困锁定",一个可行的政策选择就是在农地承包制的基础上重建合作经济,完善农村基础设施,发展农村金融,构建有效的社会保障体制,把传统农业改造成现代农业并同时在农业内部发展更多的非农产业。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙中艮;余芳梅;
AD 河海大学;
T1 贫困理论视角下水库移民反贫困路径的转变
JF 贵州社会科学
YR 2009
IS 02
OP 77-81
K1 收入贫困;能力剥夺;社会排斥;水库移民
 

AB 传统贫困是一种收入贫困,以此理论为基础的反贫困并未从根本上解决水库移民贫困问题。而全面贫困是包含收入贫困、能力剥夺和社会排斥在内的全方位贫困。运用全面贫困理论可以对水库移民贫困的根源进行全方位的透视和剖析。在水库移民反贫困实践中,应以全面贫困理论为指导,通过改进水库移民贫困的衡量标准和反贫困业绩考核指标、完善水库移民社会保障制度、加大安置区移民基础教育和就业培训投资、消除水库移民信用市场排斥现象、增强安置区移民公众参与力度和构建畅通的水库移民抱怨申诉渠道,以从根本上缓解和消除水库移民贫困现象。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭叶波;周民良;
AD 中国社会科学院工业经济研究所;
T1 中部贫困山区县产业结构问题研究——以湖南省桂东县为例
JF 开发研究
YR 2009
IS 01
OP 80-84
K1 中部贫困山区县;产业结构变动;比较优势;桂东县
 

AB 本文研究了湖南省桂东县产业结构的变动问题。研究发现,桂东县由于地处山区,封闭性强,第三产业先于第二产业发展,但随着工业发展条件的改善,第二产业的发展速度又反超第三产业,这使增加值结构表现特殊的演进顺序;第一产业的就业比重偏高,农村剩余劳动力部门转移和空间转移的难度较大;相对于第一、三产业,第二产业的动态比较优势在不断提高;各次产业的资源比较优势未能充分发挥,内部结构层次亟待提升。在此基础上,提出了桂东县产业发展方向、对策思路。最后,结合对桂东县的研究,提出对中部贫困山区县的几点思考。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志永;
AD 晋中学院;
T1 对外贸易中“贫困化增长”问题及对策分析——基于贸易条件变动趋势的角度
JF 国际经济合作
YR 2009
IS 02
OP 17-21
K1 贸易条件;贫困化增长;贸易利益
 

AB 贸易发展最终的目的是要促进本国经济发展和提高社会福利水平,从近年来的贸易数据来看,中国对外贸易成为支持中国经济高速增长和社会福利提高的"引擎"。但深入分析体现中国贸易利益的关键数据,可以发现存在出口结构低级化、贸易条件恶化、出口收入增加主要依靠规模的扩大、加工贸易增值链较短等诸多问题,这些问题的存在阻碍着中国经济的持续发展和福利的有效提高,使得经济在长期发展中有出现贫困化增长的可能,或者说出现"相对贫困化增长"的可能。
SN 1002-1515
CN 11-1583/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑秉文;
AD 中国社会科学院拉丁美洲研究所;
T1 拉美“增长性贫困”与社会保障的减困功能——国际比较的背景
JF 拉丁美洲研究
YR 2009
IS S1
vo 31
OP 3-29+96
K1 社会保障私有化改革;经济增长;反贫困;社会保障制度比较;拉美社会保障
 

AB 在考察1980～2008年拉美增长与贫困等数据时发现,拉美地区存在一个比较特殊的社会经济现象:一方面经济呈增长状态(虽然增幅很小),但另一方面贫困率却也呈持续上升趋势,只有当增长率超过3%时贫困率才开始下降。作者将拉美这个特殊现象称之为"增长性贫困"和"3%拐点假说"。索罗—斯旺增长模型的引入在理论上检验了增长可以减困和"3%拐点假说"的"增长性贫困"存在的依据,诠释了1981年以来智利增长与收入分配不公得以并存的现象,解释了分配不公会降低增长对减困的弹性的事实。实证分析的结果显示,有些相关在欧盟和美国是失灵的(如"3%拐点"),有些则没有失灵(如"奥肯定律")。重要的是,在比较欧盟和美国等经济体时发现,欧美社保制度的减困效果在拉美基本是"失灵"的,在作者估算中发现拉美地区社保制度的减困幅度和减困系数都远远小于欧盟和美国,并发现拉美社保制度的减困效果之所以会出现这个差距,之所以出现"增长性贫困",除初次分配不公和初始贫困率较高等其他因素之外,与拉美社保制度在改革之后存在一些问题存在高度相关:在缺乏再分配作用的同时,个人缴费率较高,对参保人遵缴率和缴费密度的要求较高,这与拉美就业市场多元化发展趋势形成冲突,参保人难以满足,导致替代率逐年下降;这一制度问题对制度外非参保人员形成负面影响,导致预期低下,进而致使制度覆盖面不但不能扩大,反而比改革前还要低。拉美式"半覆盖"社保制度却使其"合法性"逐渐开始演变成一个"政治问题":2008年11月阿根廷私有化社保制度的"国有化事件"和两年前厄瓜多尔私有化社保的"骚乱事件"可视为颠覆其"合法性"的开端,可见,拉美私有化社保模式将面临严峻考验。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李孝川;夏体韬;
AD 云南师范大学教育科学与管理学院;
T1 贫困农村中心校教改的发展与困境——基于文化人类学视角的分析
JF 学术探索
YR 2009
IS 01
OP 125-131
K1 信念;发展;困境
 belief;development;dilemma

AB 本文运用多种资料收集方法和叙事探究的方式,以一位贫困农村校长在教育教学改革中所作的策划和所遭遇的困境为线索,通过聚焦他的教改境遇,倾听他的发展自述,试图透视他的个人实践理论。期望他的境遇为我们理解教师和教育改革提供某些启示。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭新华;戎天美;
AD 湘潭大学商学院;
T1 国外关于教育与贫困变动理论研究新进展
JF 教育与经济
YR 2009
IS 01
OP 48-52
K1 教育;贫困变动;经济增长;不均等;教育公平
 education;poverty change;economic growth;inequality;education fair

AB 20世纪90年代以来,学者们关于贫困变动的研究取得了重大进展。本文从数量众多的文献中选取了有代表性的文献,试图概括国外对于教育与贫困缩减问题研究的理论进展和成果。本文首先梳理了影响贫困变动的主要因素,接着介绍了教育、经济增长与贫困变动研究的新进展,然后考察了教育、收入分配对贫困变动的影响,最后讨论了教育公平与贫困变动之间的关系。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周智生;吴映梅;
AD 云南师范大学历史与行政学院;云南师范大学旅游与地理科学学院;
T1 少数民族传统手工技艺创新性传承与滇藏川交接地乡村反贫困优化路径
JF 学术探索
YR 2009
IS 01
OP 93-98
K1 滇藏川交接地;手工技艺创新;乡村反贫困
 the area among Yunnan,Tibet and Sichuan;innovation of craftsmanship;action against poverty in village

AB 研究表明,立足于民族村寨的特色经济发展是西部少数民族地区反贫困发展的重要途径,而以少数民族传统手工技艺为表征的民族文化资源的传承发展,既是民族乡村特色经济构建的一个重要内容,也是民族传统文化传承与民族区域社会经济和谐互动发展的重要纽带。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;唐丽霞;李小云;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 我国农村政策在贫困村的实施情况调查
JF 调研世界
YR 2009
IS 02
OP 27-30
K1 农村政策;反贫困;贫困人口
 

AB 本文是对我国农村政策在贫困村实施情况调查的总结,本研究发现农村政策在贫困村的覆盖率普遍不高,政策设计过程中的考虑不周排挤了贫困村的受益,贫困村农民对政策的知晓程度和满意程度也普遍偏低,农村政策对农村反贫困的作用受到了其政策设计和政策实施过程的影响。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 "贫困问题研究"课题组;
T1 物价上涨对贫困地区农户的影响分析
JF 调研世界
YR 2009
IS 02
OP 13-15
K1 物价上涨;扶贫重点县;减贫效应;政府转移支付;消费价格指数;物价指数;
 

AB <正>从2006年末开始,在猪肉等食品价格的带动下,我国居民消费价格指数(CPl)以及反映农村地区消费的农村消费价格指数开始了不断攀升的过程。截止2008年8月,农村居民消费价格指数已经连续17个月超过3%,并且2008年2月到2008年8月连续7
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张士斌;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;贵州财经学院;
T1 户籍制度与经济增长中的贫困陷阱
JF 开放导报
YR 2009
IS 01
OP 103-106
K1 户籍制度;人力资本;经济增长;贫困陷阱
 Household Registration System;Human Capital;Economic Growth;Poor Trap

AB 户籍制度对经济增长的不同阶段有不同的影响,在经济增长的第一个阶段,增长主要靠物质资本推动,人力资本与物质资本可以相互替代,户籍制度促进了物质资本积累,促进了经济增长。第二阶段,人力资本逐渐取代物质资本成为经济增长的引擎,人力资本与物质资本更多体现了互补性,而户籍制度阻碍了农民的人力资本积累,使人力资本成为经济增长的瓶颈。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于静娴;穆久顺;
AD 黑龙江省广播电视大学教务处;东北农业大学经济管理学院;
T1 中国贫困农村的低素质屏障问题研究
JF 学术交流
YR 2009
IS 02
OP 131-134
K1 中国;社会主义新农村;贫困农村;低素质屏障;农村劳动力
 

AB 建设社会主义新农村是解决"三农"问题的重要战略部署。在中国建设社会主义新农村的进程中,贫困农村的低素质屏障产生了严重的消极影响。在这些贫困农村,低素质屏障在不断的扩展、深厚,内部风气不良,严重地阻碍了农村经济的发展和劳动力的转移。针对于此,应该充分重视农村教育、文化、医疗、社会保障等事业,控制人口增长,从根本上消除这种低素质屏障,以使得中国新农村建设顺利进行并取得成功。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向美丽;
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 美国“儿童保育与发展专款”项目的形成、内容与特点——美国第二大贫困儿童早期保教项目简述
JF 学前教育研究
YR 2009
IS 02
OP 15-21
K1 贫困儿童;低收入儿童;早期保教项目;补偿教育
 poor children,low-income children,early child care and education program,compensatory education

AB 贫困儿童问题越来越成为国际社会关心的热点问题。美国的贫困儿童早期保教事业走在世界前列。作为美国的第二大贫困儿童早期保教项目,"儿童保育与发展专款"项目极大地促进了美国贫困儿童早期补偿教育事业的发展。这一项目经历了较长的产生与发展过程,迄今已形成了较为完善的制度体系与内容要求,体现了以联邦政府为主导、地方自主管理,目标明确、服务范围广,机构类型多样、注重家长参与和项目之间的合作等特点。
SN 1007-8169
CN 43-1038/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏金妹;
AD 仙游县图书馆;
T1 农村知识贫困与县级图书馆的应对策略
JF 图书馆理论与实践
YR 2009
IS 01
OP 110-112
K1 农村知识贫困;县级图书馆;应对策略
 

AB 农村知识贫因是新农村建设面临的重大难题,县级图书馆作为社会公共文化服务机构应当在新农村建设中发挥作用。本文分析了农村知识贫困的现状及原因,并提出县级图书馆的应对策略。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄瑞芹;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 中国贫困地区农村居民社会网络资本——基于三个贫困县的农户调查
JF 中国农村观察
YR 2009
IS 01
OP 14-21
K1 贫困地区;社会网络;社会资本;差序格局
 

AB 来自湖北省丹江口市、郧县和河南省淅川县3个贫困县的3145户农村居民问卷调查数据显示,中国贫困地区农村居民的社会网络资本是一种较封闭的传统型乡村网络。中国贫困地区农村居民社会网络资本关系种类比较单一;无论情感性社会网络资本还是工具性社会网络资本,亲缘关系依然是主要构成;中国现代农村社会依然存在差序格局,但家庭中占支配地位的轴心从传统的纵向亲子关系转变为横向的夫妻关系,不仅妻子而且包括妻子一方的亲戚所起的作用也越来越重要。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏忠;
AD 浙江警官职业学院;
T1 农村贫困群体犯罪原因及特征分析——以社会代价论为视角
JF 中国农村观察
YR 2009
IS 01
OP 66-72+95
K1 农村贫困群体;犯罪原因;特征分析;社会代价论
 

AB 农村贫困群体的犯罪问题已经引起中国国内犯罪预防和控制理论学者和实践人士的关注。本文采用案卷查阅和访谈的方法,分析了中国的农村贫困群体犯罪的原因和特征,初步探讨了预防农村贫困群体犯罪的对策。研究结果指出,在社会转型期,农村贫困群体中的部分成员成为了社会代价支付主体错位(失衡)的牺牲品。农村贫困群体中的部分成员的犯罪是具体的人与一定的事件(情况)和条件(境况)互动的过程与结果;农村贫困群体中的部分成员在谋求生存或者维护自己的合法权益时采取了不法抗争手段;农村贫困群体的犯罪行为几乎都属于自然犯罪,其中又以财产型犯罪居多;流入城市的农村贫困群体日益凝聚为城市中的"游民群体",其中的部分成员成为危及城市治安的隐患。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李周;乔召旗;
AD 中国社会科学院农发所;中国社会科学院研究生院;云南省社会科学院经济所;
T1 西部农村减缓贫困的进展
JF 中国农村观察
YR 2009
IS 01
OP 2-13+21+94
K1 西部农村;减缓贫困;改革;经验
 

AB 本文在对改革初期中国西部农村贫困特点回顾的基础上,综述了改革开放以来西部地区的反贫困措施。经过30年的扶贫发展,西部地区的贫困人口不断减少,贫困发生率大幅降低;贫困深度逐渐减弱;基础设施供给均等化程度不断提高;区域差异有所改善。最后,本文总结了西部地区在减缓贫困过程中创造的公示制度、参与式方法、小额信贷和社区主导发展等扶贫经验。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈全功;程蹊;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 农村贫困孩子教育利益的保障与支持——来自湖北长阳的调研
JF 人口与发展
YR 2009
IS 01
vo 15
OP 82-86+94
K1 贫困孩子;教育利益;障碍;保障
 

AB 以对长阳的考察资料为基础,分析了农村贫困孩子因家庭、学校、社会和个人等种种原因而致使教育利益受损情况,总结了该县政府保障和支持贫寒学子实现教育利益的五大政策措施。政府的主导作用是弱势群体教育利益实现的关键。农户脱贫致富才是孩子教育利益实现的长远之计,还要注重对农村价值观的宣传和教育。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李芸;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 甘肃农村小学生的营养健康状况调查分析
JF 人口与经济
YR 2009
IS 01
OP 51-56
K1 贫困;农村;小学生;营养不良
 poverty;in rural areas;primary school;malnutrition

AB 利用甘肃省2个贫困县270所小学的45549名小学生的健康调查数据,研究发现样本学生普遍存在形态发育落后、营养不良、贫血等问题,建议政府加强对贫困地区的营养干预。比较国内、国际健康评价标准反映出一些国内标准亟待调整,为学校卫生事业提供科学的依据。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟全宏;吴福霞;
AD 西北师范大学体育学院;兰州大学体育部;
T1 西北贫困地区学校体育发展状况及对策研究
JF 甘肃社会科学
YR 2009
IS 01
OP 251-255
K1 民族聚居区;学校体育;调查分析
 

AB 通过对西北贫困地区学校体育发展状况的调查研究认为,西北贫困地区的学校在体育教学、课外体育活动、师资队伍建设和经费投入等多方面存在问题较多,这主要是当地的社会环境、经济发展、文化建设等多种因素共同作用的结果。研究为进一步加快发展贫困地区的学校体育提出具体措施和办法。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈云;
AD 中南民族大学民族学与社会学学院;
T1 城市贫困区位化与社区重建
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2009
IS 01
vo 29
OP 86-89
K1 贫困社区;区位化;社区重建
 poverty;regionization;reconstruction of community

AB 对城市"贫困聚居"的区位化趋势进行分析,提出了"分区居住与混合居住"、"住区清理与住区提升"的城市贫困社区改造新路径,认为社区重建必须尊重各阶层在地位、文化价值观念、生活方式和行为素养等方面的差异;要间隔分区,控制低标准住房的集聚规模;要重视对贫困社区、落后城区的追加建设和改造,以缩小贫富社区在硬件设施和公共服务水平上的差距等。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 佟新;
AD 北京大学社会学系;北京大学中国社会与发展研究中心;
T1 城镇失业性贫困及家庭生存战略
JF 学海
YR 2009
IS 01
OP 62-68
K1 失业性贫困;广义资产;家庭发展战略;家庭生存战略
 

AB 本文以统计资料和参与观察的方法考察了中国城镇失业性贫困的状况和其生存特点,发现家庭成为国家应对城镇失业性贫困的重要工具和个人应对贫困的最后资源,这两者相互建构。正是以家庭为中介,底层社会维持了基本生存和社会稳定。本文建议政府的反城镇失业性贫困政策应以家庭发展战略替代家庭生存战略,注重使贫困家庭拥有广义资产。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王亚玲;
AD 青海行政学院;
T1 中国农村贫困与反贫困对策研究
JF 国家行政学院学报
YR 2009
IS 01
OP 88-91
K1 农村贫困;反贫困;对策
 

AB 中国扶贫开发进入到一个新阶段。本文全面分析了当前农村贫困的新特点及反贫困面临的新问题,提出了农村反贫困对策。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周剑;
AD 上海海洋大学;
T1 马克思的资本理念及其反贫困的政策含义
JF 贵州财经学院学报
YR 2009
IS 01
OP 83-87
K1 马克思资本理念;资本穷人;生产关系;反贫困
 Marxist conception of capital;the poor in capital;relations of production;anti-poverty

AB 从马克思的资本理念可以引出一个资本穷人模型。在这个模型中,缺乏资本是贫困的真正根源。由于资本是生产关系的体现,缺乏资本的人在生产关系中处于劣势,而这些人的中产思维和群体非理性是资本积累的两大障碍。模型表明,反贫困政策必须基于资本而不是收入。
SN 1003-6636
CN 52-5009/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方劲;
AD 浙江师范大学法政与公共管理学院;
T1 民族社区发展中的消费文化与新贫困
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2009
IS 01
vo 26
OP 47-51
K1 民族社区发展;消费文化;新贫困
 development of ethnic community;consumption culture;new poverty

AB 在中国社会加速转型的大背景下,民族社区也正处于急剧的社会转型过程中,其消费文化一方面仍然蕴涵着深刻的传统印记,有着鲜明的民族特色;同时由于受到全球化所带来的现代消费主义文化的强烈冲击而发生了某种程度的异化,表现出诸多不尽合理的消费现象,使原本就处于相对贫困之中的民族社区的社区传统、社区经济、社区心理、社区关系等方面都发生了消极转变。这种消费文化在民族社区新贫困的建构过程中扮演了重要的推动角色,给民族社区的发展带来了巨大的负面影响。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许光;
AD 中共浙江省委党校经济学教研部;
T1 社会排斥下的城市新贫困群体福利改善研究
JF 中共浙江省委党校学报
YR 2009
IS 01
vo 25
OP 65-70
K1 社会排斥;城市新贫困群体;福利;劳动力市场;局部均衡
 

AB 随着我国社会主义市场经济体制改革的不断深入,城市新贫困群体问题逐渐成为社会各界所讨论和关注的焦点。在建设社会主义和谐社会的时代背景下,系统而全面地考察城市新贫困群体遭受社会排斥的显性表现,并以此为基础探究我国城市新贫困群体福利状态改善的可行思路,对消除社会排斥、促进社会融合具有极为重要的理论意义和现实意义。本文以劳动力市场的供求均衡模型为依据,对体制转型背景下的我国城市新贫困群体的福利状况进行研究,提出了建立一种以改善城市新贫困群体福利状况的福利补偿机制,以达到对模型进行修正的目的。本文认为,在该种福利补偿机制确立的过程中,我国社会福利政策制定背景向社会融合视角的推进是十分必要的。
SN 1007-9092
CN 33-1010/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭永祥;吴成基;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;山东工商学院管理科学与工程系;
T1 贫困地区区域旅游系统对重大机遇的滞后弱响应——以秦岭终南山公路隧道通车后的柞水旅游为例
JF 干旱区资源与环境
YR 2009
IS 01
vo 23
OP 131-135
K1 贫困地区;区域旅游系统;重大机遇;滞后弱响应;柞水县;公路隧道
 needy area;regional tourism system;significant opportunity in future;lagging weak response;Zuoshui county;Zhongnan Mountain Highway Tunnel

AB 对贫困地区而言,大交通线在使游客数量猛增从而带来发展机遇时,整个区域旅游系统还存在滞后弱响应问题。柞水县是陕南山区的国家级贫困县,西安附近有名的旅游区,旅游资源丰富,但由于秦岭阻隔以往其旅游业发展缓慢。构建区域旅游系统应激响应概念模型分析发现,面对秦岭终南山高速公路隧道即将通车的重要机遇和通车后的旅游"井喷",区域旅游系统内支持系统及供给系统响应迟滞而无力,国家干线到门口而区域旅游系统内部其它瓶颈因素依然存在,主客双方利益俱损,柞水县失去了一次很好的自身宣传机会。因此,作为贫困县在旅游业发展初期阶段必须在政府强力主导下发挥支持系统的能动性,努力增加产品、服务、基础设施、服务设施及信息等旅游供给,提高旅游服务水平,改善旅游环境和生态环境,充分利用国家交通干线带来的大好机遇。柞水的困境说明,类似情况下地方政府应该未雨绸缪、系统规划,提早科学应对,力图双赢。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立中;张迪;
AD 北京大学中国经济研究中心;华中科技大学经济学院;
T1 贸易自由化与我国城市贫困之间的关系
JF 国际贸易问题
YR 2009
IS 01
OP 32-38
K1 贸易自由化;城市贫困;门槛面板数据模型;倒U关系
 Trade liberalization;Urban poverty;Threshold panel data approach;Inverted U-shape relationship

AB 改革开放近30年来,在贸易自由化和城乡人口流动的背景下,本文运用门槛面板数据模型实证研究了贸易自由化影响我国城市贫困的机制和关系特征。结果发现,贸易自由化主要从经济增长、就业与工资以及物价水平等渠道影响城市贫困。并且,贸易自由化和城市贫困之间存在一种非线性的倒U关系,即在贸易自由化初期,贸易自由化加剧了城市贫困,当贸易自由化水平越过某一门槛值时,贸易自由化有助于城市贫困的减少。其政策含义在于,我国应继续扩大对外贸易的规模和层次,让广大人民充分享受改革开放之成果,摆脱贫困困境。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐充;
AD 吉林大学马克思主义学院;
T1 治理我国城镇贫困的问题探讨
JF 生产力研究
YR 2009
IS 01
OP 102-103+120
K1 城镇贫困;治理难点;对策选择
 

AB 治理我国城镇贫苦的难点在于:失业率居高不下,扶贫主体利益多元,教育投资不足,公共卫生事业落后,社会保障体系不健全。因此,优化产业结构,加快经济发展,加大教育投资力度,完善社会保障制度,引导盈利性组织参与反贫困事业,是缓解我国城镇贫困的主要对策。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗遐;于立繁;
AD 安徽大学管理学院;安徽出入境检验检疫局;
T1 我国农村老年贫困原因分析与对策思考
JF 生产力研究
YR 2009
IS 01
OP 110-112+123
K1 农村老年贫困;老年社会保障制度;贫困文化
 

AB 文章探讨了农村老年贫困的成因与反老年贫困的对策问题。随着我国农村社会的变迁,农村老年人的生活发生了"断裂"。文章采取了过程与行动的分析框架,从过程的视角分析了农村老年贫困的多元成因,既有正式制度的缺失与排斥又有非正式网络的缺乏等结构层面上的原因,也有价值观、生活方式等文化层面的原因,还有家庭与个人方面的原因。从行动的视角看反老年贫困的实践,提出了从政府、社会、家庭以及个人的不同层面协调起来共同化解农村老年贫困问题。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 常亚平;宗树阔;
AD 华中科技大学管理学院;武汉科技学院经济管理学院;
T1 中国高校学生贫困度测评体系和评价模型构建研究
JF 高教探索
YR 2009
IS 01
OP 119-124
K1 中国高校;贫困度;测评体系;评价模型
 

AB 贫困生遴选是高校学生工作的一个难题。本文从外部感知的消费行为角度,在实证的基础上运用因子分析和排序的方法构建了一个评价学生贫困度的模型。该模型为我国高校贫困生的遴选提供了一个新的工具。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙合珍;
AD 南阳理工学院;
T1 对我国贫困地区农村社会保障资金问题的探析
JF 调研世界
YR 2009
IS 01
OP 43-44
K1 贫困地区;农村社会保障;资金
 

AB 建立完善贫困地区农村社会保障制度是社会主义新农村建设中的重大课题,而这一课题的核心问题之一是资金问题。本文阐述了目前我国贫困地区农村社会保障资金状况,分析了存在的问题,并在此基础上提出了解决贫困地区农村社会保障资金问题的对策。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕鹤霞;
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 国内外高校贫困生认定与研究述评
JF 比较教育研究
YR 2009
IS 01
vo 31
OP 62-66
K1 贫困生认定;家庭经济调查;研究述评
 needy students;;Means-Test

AB 世界各国都是以家庭经济调查作为认定贫困生的主要手段,基于家庭经济调查,文章介绍了国外认定贫困生的主要指标及计算方法,探讨了国内相关的研究现状,最后对文献简要评述,以期能为我国高校贫困生的认定提供借鉴和启示。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余春玲;
AD 南京航空航天大学理学院党委;
T1 基于平衡记分卡的高校贫困学生资助评价体系
JF 江苏高教
YR 2009
IS 01
OP 117-118
K1 平衡记分卡;高校;贫困学生;资助;评价体系
 

AB 根据Kaplan与Norton的平衡加分卡思想,分析了目前高校贫困学生资助模式存在的问题,并基于平衡记分卡,构建了一个包含四个方面指标的高校贫困学生资助评价体系,进而提出了该体系实际操作过程中的注意问题。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张淑清;
AD 山西省忻州师范学院教育系;
T1 贫困山区教师教学行为调查与分析——以山西省忻州市为例
JF 中国教育学刊
YR 2009
IS 01
OP 48-50+54
K1 新课程改革;教师行为;学习方式
 

AB 教师教学行为是影响教学成败的重要因素。通过对教师课堂教学行为、学生学习方式、自我反思等方面的调查显示,教师教学行为由于受传统观念影响、培训力度不够、压力大、评价体系滞后等原因,仍存在一些问题。教师教学行为的改进需要树立正确的教育理念;需要加强对教师培训的力度,提高培训的针对性、目的性;要降低教师压力,消除其职业倦怠,以培养积极的个性;要改革教师评价标准,建立动态、多元、综合的评价体系等。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗仁福;赵启然;何敏;刘承芳;张林秀;
AD 中国科学院农业政策研究中心;中国农业大学经济管理学院;
T1 贫困农村学前教育现状调查
JF 学前教育研究
YR 2009
IS 01
OP 7-10
K1 农村教育;农村学前教育;基础设施
 rural education, rural early childhood education, infrastructure and facility

AB 本研究调查了3省6个县贫困农村学前教育服务需求和供给的基本情况,在此基础上详细介绍了样本县学前教育硬件基础设施方面存在的问题及一些可能的解决办法。研究结果表明贫困农村学前教育服务提供机构在选址、园舍结构、室内活动设施、教玩具、儿童休息和卫生保健设施等方面存在不足或困难。今后需要切实增加各级政府对贫困农村学前教育投资的力度,联合政府、社区和个人的力量,改善农村学前教育的基础设施和办学条件,为农村儿童提供一个良好的成长发展环境。
SN 1007-8169
CN 43-1038/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王杰;
AD 南通大学教育科学学院;
T1 贫困地区农村幼儿教师专业成长的现状、问题及对策——以甘肃农村幼儿教师为例
JF 学前教育研究
YR 2009
IS 01
OP 15-18
K1 农村教育;农村幼儿教师;教师专业成长
 rural education, rural kindergarten teachers, teacher’professional development

AB 贫困地区农村幼儿教师职业认同状况良好,但在专业化程度、教育教学教研、家园合作等方面存在诸多问题。稳定师资队伍、增加投入改善办学条件、扩大宣传、改变评价观念和开展多种方式的职后培训是促进贫困地区农村幼儿教师专业成长的有效途径。
SN 1007-8169
CN 43-1038/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦道利;张新贤;
AD 西北民族大学现代教育技术学院;
T1 贫困地区农村小学远程教育教学资源建设与应用的调查研究——以甘肃省榆中县乡镇农村小学为例
JF 电化教育研究
YR 2009
IS 01
OP 82-85
K1 农村远程教育;教学资源;建设;应用
 

AB 本文以甘肃省榆中县乡镇农村小学为调研对象,对贫困地区农村小学现代远程教育教学资源建设和应用的实际情况进行了调研,分析了当前远教资源建设与应用中存在的问题及成因,并结合调研对象的实际状况,提出了改进的措施和建议。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡红霞;
AD 云南师范大学历史与行政学院;
T1 试论西部贫困地区农村劳动力转移与人才回流
JF 经济问题探索
YR 2009
IS 01
OP 32-36
K1 西部地区;农村劳力转移;人才回流
 

AB 当前对农村劳力的研究主要集中于劳力转移方面,如:农村劳力素质低、缺乏专业技能、收入低、无保障等,而对农村人才回流方面研究较少。近年来,西部地区农村劳力市场一方面存在转移难的问题,导致农民增收困难,农村经济增长缓慢。但同时在一些地区的农村,妇女、儿童、老人留守家园的现象普遍,导致这些地区出现劳力和致富带头人缺乏、留守儿童缺管等问题。文章将系统论述西部地区农村劳力转移与人才回流存在的问题,进而提出基本对策。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋睿;杨世瑜;
AD 昆明理工大学国土资源工程学院;
T1 怒江峡谷地区旅游扶贫策略探讨
JF 生态经济
YR 2009
IS 01
OP 158-160+166
K1 怒江峡谷;贫困;旅游
 Nujiang canyon area; poverty; tourism

AB 地处云南省西北部怒江州境内的怒江峡谷地区,地形陡峭、地质灾害多发、环境闭塞,贫困问题相当严重,但该地具有丰富的旅游资源。怒江峡谷旅游有良好的发展前景,又是解决贫困问题的有效方法。文章针对怒江峡谷的特殊条件,以解决"三农"问题为出发点,探讨旅游扶贫策略。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志标;
AD 河南大学国际经济研究所;
T1 古典经济学家的贫困思想及其现代启示
JF 河南社会科学
YR 2009
IS 01
vo 17
OP 56-59
K1 国家贫困;消费品;古典经济学
 

AB 目前在中国仍然存在大量的贫困人口,为了治理贫困需要了解古今中外的相关研究贫困的思想,借鉴治理贫困的政策设计。从国家贫困思想、消费品思想、关于济贫法的争论、致贫原因几个角度对古典经济学家如亚当·斯密、西斯蒙第、马尔萨斯的贫困思想进行了阐释和分析。在此基础上,结合中国现实,提出了这些思想对于当今的启示意义。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


