RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖琦;李学伟;周学军;
AD 北京交通大学基础产业研究中心;
T1 基于和谐发展机理的西部生态脆弱贫困区优势产业测评
JF 中国软科学
YR 2007
IS 12
OP 98-105
K1 西部生态脆弱贫困区;和谐发展;机理;优势产业;评价指标
 ecologically vulnerable area in West China;;harmonious development;;mechanism;;advantageous industries;;evaluation system

AB 西部生态脆弱贫困区的和谐发展是国家全面建设小康社会的重要组成部分。本文界定了西部生态脆弱贫困区的概念的基础上,分析了西部生态脆弱贫困区的特点,并针对生态脆弱贫困区经济社会发展的突出问题,探讨西部生态脆弱贫困区和谐发展的机理,结合发展机理探讨该区域优势产业培育的测评模型,提出了测评其优势产业发展状况的四级测评指标体系,并在此基础上进行了相应的实证研究。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张栋;
T1 试论我国贫困大学生面临的困境及对策
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2007
IS S1
OP 27-29
K1 贫困大学生;高校贫困生;国家助学贷款;
 

AB <正> 改革开放以来,随着社会主义市场经济体制的逐步确立,一方面高等教育实行成本分担制度,另一方面地区经济发展不平衡,城乡居民收入差距进一步加大,在这样的情况下,高校贫困生的问题日益突出。近年来,特别是20世纪90年代中期以来,贫困生问题是高等学校和社会各方面一直关注的问题。针对贫困生的特点,在提供必要的经济帮助、做好他们的思想政治工作的同时,还要做好贫困生的心理救助。只有这样,才有可能帮助贫困学生摆脱经济贫困与心理贫困"双困生"的困境。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 齐利平;
AD 太原师范学院 山西太原030012
T1 浅论我国农村居民贫困问题
JF 生产力研究
YR 2007
IS 24
OP 30-32
K1 农村贫困;城乡差距;原因;措施
 

AB 我国目前正处于全面建设小康社会与和谐社会的关键时期,而农村贫困问题却成了这曲美好乐章里一个极不和谐的音符,并日益凸显,前景堪忧。这一问题对于我国的社会经济所具有的影响和意义是不言而喻的。这一问题的形成有其一定的历史根源和现实的人为因素但同时也是国家政策偏向的结果。为此,加大政府对贫困地区基础设施建设的投入力度、提高城镇化率和发展第三产业、调整贫困地区经济结构走产业化经营、完善农村社会保障体系、政府提供政策保障加大政策扶持自然是我国新阶段解决农村贫困的有效措施。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金莲;李小军;
AD  贵州财经学院资源与环境管理学院,中国农业大学经济管理学院,
T1 农村义务教育政策对农村贫困的影响评估
JF 中国农村经济
YR 2007
IS S1
OP 9-19
K1 农村义务教育;政策;贫困
 

AB 本研究评价近年来政府在贫困地区实施的主要的义务教育政策和项目,重点评价国家贫困地区义务教育工程、"一费制"改革和中小学布局调整。研究结果表明,学校物质条件的改善对孩子的教育是有显著影响的,中国目前实施的改善贫困地区学校物质条件的相关政策,例如国家贫困地区义务教育工程、中小学布局调整、危房改造工程以及国家西部地区"两基"攻坚计划中的相关政策都表现出了一定的有效性。但是,农村义务教育政策的实施仍然面临许多问题。首先,"以县为主"的投资与管理体制在贫困地区的实施面临巨大挑战;其次,教育质量面临严峻挑战;第三,诸多政策缺少一个将它们捆绑在一起的有效机制,从而影响了实施效果,因此,应加强各政策和项目之间的合作。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史耀波;李国平;
AD  西安交通大学经济与金融学院,西安交通大学经济与金融学院,
T1 劳动力移民对农村地区反贫困作用的评估
JF 中国农村经济
YR 2007
IS S1
OP 20-26+34
K1 劳动力移民;要素回报;反贫困
 

AB 城乡收入差距和农业过剩的劳动力等因素诱发的劳动力移民,是劳动力要素在区域与部门之间的重新配置。劳动力移民在很大程度上平衡了要素回报率,改进了贫困农民的经济状况和分工参与程度。回归分析发现,劳动力移民对农村地区反贫困的作用在20世纪90年代之前与以后存在显著差异,对90年代之后贫困发生率的持续下降作用明显。本文提出财政要配置更多的资源投资于农村基础设施和能够提高农民抵抗风险能力的机构,以此促进贫困地区人口的转移和人口总量的下降。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 都阳;Albert Park;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;英国牛津大学经济系;
T1 中国的城市贫困:社会救助及其效应
JF 经济研究
YR 2007
IS 12
OP 24-33
K1 城市贫困;社会救助;贫困瞄准
 Urban Poverty;Social Assistance;Poverty Targeting

AB 本文利用两轮城市微观调查数据,分析了城市贫困救助体系的瞄准及其救助效率问题。研究表明,对于城市贫困的救助手段在城市经济体制转型过程中发生了明显的变化。而且,和国际上类似的项目相比较,中国目前的救助体系具有较好的救助效率。本文还分析了家庭和工人对贫困救助体系的反应,结果表明更好地设计救助方式将有助于避免贫困救助在劳动力市场上产生消极效应。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭佩霞;
AD 西南财经大学 四川成都610074
T1 论民族地区反贫困目标瞄准机制的建构
JF 贵州社会科学
YR 2007
IS 12
OP 79-82
K1 反贫困;目标瞄准机制;民族地区
 

AB "瞄而不准"是我国少数民族地区扶贫行动的固有弊病。要修正该目标瞄准偏差,需要对民族地区的反贫困目标瞄准机制进行重构。依托少数民族贫困地区的地理、人文特性,从四个方面融合地域特性建构其反贫困目标瞄准机制:提高民族地区的贫困线标准;在穷人识别设计中引入土地指标;在穷人界定与细分标准中引入性别敏感指标;建立容纳穷人参与的穷人识别机制。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄滢晓;汪慧玲;
AD 兰州大学,兰州大学 甘肃兰州730000,甘肃兰州730000
T1 金融资源配置扭曲与贫困关系研究
JF 贵州社会科学
YR 2007
IS 12
OP 83-86
K1 金融资源;贫困;贫困恶性循环
 

AB 基于纳克斯"贫困恶性循环理论"的启示,贫困地区金融资源配置的扭曲从供给和需求两方面使贫困地区陷入了贫困恶性循环中,形成了"金融资源配置扭曲—贫困—金融资源配置扭曲"的"恶性循环圈"。我国贫困地区金融资源配置扭曲表现在金融人才匮乏、金融机构服务缺位、金融资源配置的非市场和低效率状态等方面,打破贫困地区金融资源配置扭曲从以下方面着手:加大对贫困地区的扶贫力度,加快政府职能转变,制定各种金融优惠政策,完善金融市场体系,提高金融资源配置效率,建立良好的金融服务体系,大力开展金融生态环境建设。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李芝兰;
AD 中原工学院经济管理学院 郑州450008
T1 我国农村贫困问题中的女性视角——农村妇女更贫困吗?
JF 开发研究
YR 2007
IS 06
OP 68-71
K1 社会性别;贫困;妇女
 

AB 本文利用国家统计局农调队的贫困监测数据发现,在中国农村贫困地区的确存在着妇女更为贫困的现象。妇女贫困主要体现在妇女在资源的拥有上更为匮乏,也缺少权力和机会来支配资源,外部支持条件也不利于妇女摆脱困境。目前,我国贫困地区妇女总体经济状况低下,受教育水平低于男性,就业机会少,外出务工收入比男性低,健康和卫生状况差,社会参与程度低。这种状况使得农村贫困地区妇女陷于贫困陷阱难以自拔,并且由于机会短缺和能力匮乏而形成一种恶性循环。文章建议,在扶贫实践中,应该密切关注这种现象,在扶贫工作中体现性别敏感,为两性赋权,消除性别盲视,建立以社会性别为目标的扶贫项目,使广大贫困妇女摆脱贫困的困扰。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵曦;刘慧玲;
AD 西南财经大学西部经济研究中心;
T1 农村反贫困战略的目标及思路考察
JF 改革
YR 2007
IS 12
OP 70-76
K1 农村贫困;反贫困治理;基本目标;战略措施
 rural poverty;;poverty-alleviation governance;;basic targets;;strategic measures

AB 迅速有效地缓解和逐步消除农村贫困现象是21世纪初我国社会发展面临的极具挑战性和必须解决的重大课题。全面推进我国农村反贫困治理,必须冷静客观地分析农村贫困的严峻态势及存在的难点问题,以全新的理念确立农村反贫困治理的基本目标体系,实施有针对性的、综合配套的反贫困战略措施,满足贫困人口的基本生存、生产和发展需求,推动我国农村反贫困治理工作的可持续发展。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗遐;
AD 南京大学社会学系 江苏南京210093
T1 1980年代中期以来中国贫困问题研究综述
JF 学术界
YR 2007
IS 06
OP 247-257
K1 贫困;贫困测量;贫困原因;反贫困;综述
 

AB 从1980年代中期以来关于中国贫困问题的研究,主要集中于贫困概念、贫困的测量、贫困发生和再生的原因以及反贫困的对策研究,文章以社会学的视角从贫困的类型学、发生学以及行动实践等几个方面对贫困研究进行了较系统的梳理和述评。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范先佐;
AD 华中师范大学教育学院 湖北武汉430079
T1 义务教育阶段农村贫困生资助之我见
JF 教育与经济
YR 2007
IS 04
OP 57-58+72
K1 义务教育阶段;农村贫困生;资助
 compulsory education stage;rural students in poverty;subsidization

AB 本文根据对中西部地区6个省(自治区)38个县(市)177个乡镇中小学布局调整的实地调研了解到的情况,就义务教育阶段农村贫困生的资助问题谈了自己的看法。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卜文军;熊南凤;
AD 张家口教育学院,张家口教育学院 河北张家口075000,河北张家口075000
T1 农村贫困地区中小学布局结构调整存在的问题与对策
JF 教育与经济
YR 2007
IS 04
OP 59-62
K1 农村;贫困地区;中小学;结构调整;问题;对策
 countryside;poor areas;primary and high schools;the adjustment of structure;problems;countermeasures

AB 本文在对农村贫困地区中小学布局调整情况调研的基础上,剖析了贫困农村地区中小学布局调整存在的资金短缺、调整不到位、寄宿条件差、辍学现象严重、学前教育受阻等主要问题,在此基础上提出了科学规划、合理布局;多措并举、确保教育投入;改善寄宿制学校办学环境;救助贫困学生,优化教师队伍;发展学前教育等6点建设性意见。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王婷;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所 北京,100081
T1 贫困山区劳务经济发展模式探索——以宁夏南部山区为例
JF 农业经济问题
YR 2007
IS S1
OP 170-175
K1 农村剩余劳动力;政府角色定位;分层输出模式
 

AB 本文在估算和分析宁夏南部山区农村剩余劳动力现有规模和素质状况的基础上,结合贫困山区农村劳动力供给与需求现状,对新时期地方政府在劳务输出中的作用进行了重新的思考与定位,并提出了发展贫困山区劳务经济的几点建议。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨栋会;
AD 中国农业科学院研究生院 在职博士 云南师范大学教师 中国农业科学院农业经济与发展研究所 北京,100081
T1 民族贫困地区发展劳务经济的思考——以云南省A县为例
JF 农业经济问题
YR 2007
IS S1
OP 176-179
K1 民族贫困地区;劳务经济;思考
 

AB 剩余劳动力转移,是新时期扶贫开发工作的一项战略性措施,为此国家实施了"雨露"行动计划。云南省A县是国家级贫困县,其主体民族是民政部划定的少小民族之一。早在1998年本县就提出发展劳务经济,但近10年来本县劳务经济发展依然缓慢。作者通过调研认为,本县劳务经济发展缓慢既有经济原因,也有文化和劳务人员素质等因素,并在此基础上提出了改进思路。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张小聪;李铁军;
AD 南京师范大学心理系,南京师范大学心理系 硕士研究生210097,硕士研究生210097
T1 对江苏高校贫困大学生社会支持状况的调查
JF 江苏社会科学
YR 2007
IS S2
OP 75-78
K1 江苏高校;贫困大学生;社会支持
 Colleges in Jiangsu province;needy college students;social support

AB 对江苏高校贫困大学生的社会支持状况的调查显示,他们的社会支持状况总体良好。贫困大学生的客观支持和主观支持水平较高,但利用社会支持的主动性不够。家庭和学校是贫困大学生主要的社会支持来源。学校主要给贫困大学生提供了物质性支持,而精神性支持较少。开拓除家庭和学校之外的社会支持来源,吸引和开发更多的社会资源参与解决贫困生问题,是提高贫困大学生的社会支持水平的重要途径。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦小梅;
AD 隆德县图书馆 宁夏 隆德 756300
T1 贫困地区县级图书馆建设与发展浅谈
JF 图书馆理论与实践
YR 2007
IS 06
OP 137-138
K1 县级图书馆;贫困地区;建设与发展
 

AB 以隆德县图书馆为例,对贫困地区县级图书馆的发展现状及存在的问题做了分析,提出了建设与发展贫困地区县级图书馆的思路。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李棉管;
AD  浙江师范大学法政与公共管理学院,
T1 社会结构视野下的中国农村扶贫
JF 社会主义研究
YR 2007
IS 06
OP 141-143
K1 社会结构;贫困;瞄准偏差;法制化;协调
 

AB 社会结构视野下的贫困理论认为,贫困产生的根源在于超越于个人之上的宏观因素。反贫困只有着眼于社会政策、社会体制、宏观环境、市场条件的调整才能取得持续性的成效。以社会结构视野下的贫困理论为指导,我国政府的农村扶贫指导思想经历了从个体主义范式为主导向社会结构范式为主导的转变。在一系列宏观措施的作用下,农村扶贫取得了巨大的成果。但是仍然存在着某些需要重视的问题,比如扶贫资源的瞄准偏差、法制化程度低、协调性差等,必须通过相应的针对性策略加以改变。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方黎明;张秀兰;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策研究所,北京师范大学社会发展与公共政策研究所 北京100875,北京100875
T1 中国农村扶贫的政策效应分析——基于能力贫困理论的考察
JF 财经研究
YR 2007
IS 12
OP 47-57
K1 农村;贫困;扶贫;社会保障
 rural;poverty alleviation;social security

AB 中国农村制度化扶贫是一种开发式扶贫战略,其政策效应日益削弱:农村绝对贫困人口更为分散;相当数量的真正贫困人口没有能力从扶贫项目中受益;现行的扶贫策略也难以有效针对疾病、教育等致贫风险。现阶段中国扶贫政策在收入救助的同时,更应该注重提高贫困风险人群应对贫困风险的能力。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高桂英;韩秀丽;
AD 宁夏大学西部发展研究中心,中日国际联合研究所,西北退化生态系统恢复与重建省部共建教育部重点实验室 宁夏银川750021,中国银川750021,宁夏银川750021
T1 西部贫困地区新农村建设与反贫困治理——以宁夏贫困地区为例
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2007
IS 06
OP 187-193
K1 西部贫困地区;新农村建设;反贫困治理
 

AB 建设社会主义新农村是我国现代化进程中的重大历史任务,消除贫困是新农村建设的前提和基础,而建设社会主义新农村最艰巨、最繁重的任务在西部贫困地区。笔者在阐述西部贫困地区新农村建设的艰巨性和长期性的同时,结合西部贫困地区实际,探讨了西部贫困地区建设社会主义新农村的重点突破领域,提出了相关政策建议,即加强反贫困治理工作;建立西部生态补偿机制;建立城乡统一的社保制度;推进贫困地区农村的信息化、物流化、科技化;化解贫困地区农村的乡、村部分债务。
SN 1001-5744
CN 64-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;杨蜀康;
AD 西北工业大学经济研究中心,西北工业大学经济研究中心 陕西西安710072,陕西西安710072
T1 可行能力视角下教育与贫困关系的实证研究
JF 山西财经大学学报
YR 2007
IS 11
OP 50-55
K1 可行能力;贫困;教育;结构方程模型
 feasible competence;poverty;education;structure model

AB 本文从可行能力的角度出发,运用结构方程模型探讨贫困与教育之间的关系。根据贫困指标与教育指标将65个国家区分为高度、中度和低度贫困国家,并检验其一致性,从而提出减贫策略。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王金玲;侯国风;赵群;李洪涛;
AD 浙江省社科院社会学所,长沙民政职业技术学院,云南省社科院社会学所,中华女子学院图书馆 浙江杭州310025,湖南长沙410004,云南昆明650034,北京100101
T1 社会性别视角下的贫困与反贫困——GAD网络2007年年会综述
JF 妇女研究论丛
YR 2007
IS 06
OP 62-64
K1 妇联;妇女组织;社会性别平等;农村妇女;性别视角;GAD;
 

AB <正>2007年8月18-20日,"社会性别平等与反贫困"专题年会在内蒙古赤峰召开。本次会议由内蒙古赤峰市妇联承办,来自各界的专家、学者、教师和行动者近三十人参加会议。这是GAD网络最具跨领域特点的一次年会。本次年会主要围绕以下四个专题展开讨论。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁晓东;
AD 南开大学国际经济研究所 天津300071
T1 全球化与贫困关系的最新研究进展
JF 经济学家
YR 2007
IS 06
OP 118-125
K1 贫困;全球化;贸易;资本流动
 Poverty,Globalization,Trade,Capital flow

AB 随着全球化程度的加深,越来越多的发展中国家融入到全球市场中,开放政策也无可避免地影响着穷人的生存状态,本文对近期西方针对贸易和资本流动与贫困关系的文献进行了综述,得出了以下结论:首先,基于一般均衡的贸易模型并不能客观描述开放的贸易政策对穷人的影响;其次,如果能辅之以必要的国内政策,穷人分享全球化成果的能力将会大大增强;第三,贸易和资本开放政策对在出口部门和外资流入部门就业人员产生积极的影响,等等。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江曙霞;江日初;谢杰斌;
AD 厦门大学经济学院,厦门大学经济学院,厦门大学经济学院 福建厦门361005,福建厦门361005,福建厦门361005
T1 贫困农户金融服务:研究综述与展望
JF 财经理论与实践
YR 2007
IS 06
OP 10-15
K1 农户金融服务;非正式金融;减贫机制
 Rural Financial Service;Informal Finance;Poverty Alleviation Institution

AB 小农家庭由于自身经济基础薄弱与高度脆弱性特征,往往长期处于贫困的边缘或者陷入贫困者行列之中。理解农户的经济行为、贫困成因、金融服务需求特征、形式及其作用机制,是构建多层次农村金融服务体系、切实强化农户金融服务的关键所在。本文拟就国内外众多学者对农户金融服务的研究进行梳理与综述,以便进一步研究之借鉴。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张丹;王平平;
AD 四川大学数学学院,四川大学工商管理学院 四川成都610064,四川成都610064
T1 关注高校贫困生心理健康问题
JF 社会科学家
YR 2007
IS S2
OP 295-296
K1 贫困生;心理健康
 

AB 随着高校贫困生日益增多,贫困生的心理健康问题也越来越被人们关注,贫困生既需要经济上的帮助,同时也需要学校、老师对他们精神上的关爱,帮助贫困生树立正确的人生观、价值观、帮助他们走出心理困境,建立健全的人格,是高校心理健康工作的重要组成部分,期盼全社会都对贫困生给予关心、关爱,共同关心这一群体,促使他们健康成长。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭劲光;
AD 东北财经大学 辽宁大连116025
T1 扶贫管理:来自战略、组织与资金维度的问题与创新对策
JF 贵州社会科学
YR 2007
IS 11
OP 128-135
K1 贫困;扶贫战略;扶贫绩效;扶贫资金;小额信贷
 

AB 贫困是复杂的社会建构,那么研究与治理贫困的视角和思路也必然是系统而多元的。如何优化扶贫管理、提高扶贫绩效,从扶贫的战略、组织以及资金三个维度出发,对我国的扶贫架构和扶贫绩效进行了系统梳理并提出相应的对策建议:细化扶贫客体,采取有针对性的扶贫政策;建立严格的资金管理和使用责任制;加强贫困人口的组织化程度,提高贫困人口对扶贫项目的参与程度;逐步加大扶贫力度,巩固现有扶贫成果;建立科学的扶贫效绩评价体系,推行财政扶贫基金监管信息系统。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王守杰;黄家瑶;
AD 上海立信会计学院人文社会科学系,上海立信会计学院人文社会科学系 上海201600,上海201600
T1 国际视野下在职贫困的治理变迁
JF 河北学刊
YR 2007
IS 06
OP 87-90
K1 在职贫困;市场竞争;第三部门
 poverty of in-service persons;market competition;the third branch

AB 在职贫困治理已成为包括中国在内的一项国际难题,问题的关键不在于在职贫困,而在于缺乏一个稳定的中产阶层,市场竞争不公、政府职能缺位、公益慈善组织不发达都可能导致大规模在职贫困,公平竞争的市场体制、适度的社会保障体制与相对独立的慈善组织的充分发展会抑制在职贫困,促使中产阶层的发展。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭家宏;
AD  北京师范大学历史学院,
T1 19世纪上半期英国的贫富差距问题及其化解策略
JF 学海
YR 2007
IS 06
OP 81-86
K1 贫困;贫困差距;化解策略
 

AB 由于财富分配的不合理,工业革命时期英国贫富悬殊现象十分严重,并引起了剧烈的社会动荡。对于日益加深的贫困及贫富差距问题,英国政府采取了一系列化解措施,通过立法和政策,改善工人工作与生存环境,缓解因贫富差距而引发的社会矛盾,但没有解决这一问题,留下了深刻教训。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑志龙;
AD  郑州大学公共管理学院,
T1 社会资本与政府反贫困治理策略
JF 中国人民大学学报
YR 2007
IS 06
OP 58-65
K1 社会资本;关系贫困;反贫困;策略
 social capital;relation-poverty;anti-poverty;tactics

AB 社会资本是嵌入在社会结构之中使社会行动得以实现的资源。社会资本的分布具有不平衡性特征,一些贫困群体因在社会结构中占有较少的社会资源而陷入关系贫困的境况。关系贫困是在社会资本理论基础上形成的一种贫困分析范式。从关系贫困的视角,政府反贫困治理要由目前的物质资本范式和人力资本范式转向社会资本范式,其具体策略应包括提高贫困者的社会地位,构建贫困者的社会支持网络,以及增加贫困群体的社会资本存量。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴胜涛;张建新;
AD 中国科学院心理研究所,中国科学院心理研究所 北京100101 中国科学院研究生院,北京100049 ,北京100101
T1 贫困与反贫困:心理学的研究
JF 心理科学进展
YR 2007
IS 06
OP 987-992
K1 贫困;心理学;归因;人格;测量
 poverty, psychology, attribution, personality, measurement.

AB 局部繁荣下的贫困问题已成为当今世界面临的最大挑战,理解贫困以及与贫困有关的心理模型和决策过程、并促进人类的幸福与公正,是心理学家的一项重要使命。文章旨在阐明心理学在理解贫困和减贫工作中的角色,并对贫困心理学的研究思路、贫困归因的测量方法及其影响因素作一介绍。最后,在总结成就与问题的基础上,建议未来的贫困心理学应对特殊的目标群体做更多关注,并发展更可靠的测量方法,挖掘更多影响贫困心理的人格、社会因素。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阮敬;
AD  首都经济贸易大学经济学院,
T1 中国农村亲贫困增长测度及其分解
JF 统计研究
YR 2007
IS 11
OP 54-58
K1 收入分布;亲贫困;新贫困增长;夏普里值;亲贫困分解
 Income distribution;Pro-poor growth;Shapley value;Pro-poor decomposition

AB 亲贫困增长主要是指能够使贫困群体参与经济活动并从中得到更多好处的经济增长。在讨论经济增长、不平等与贫困规模变动相关关系的基础上,本文构建了一种基于收入分布的亲贫困增长测度方法并用Shapley值法对之进行因素分解,并采用CHNS农村住户调查数据进行实证分析,得到中国经济的高速增长并不能够自动缓解贫困,需要进一步采取瞄准式扶贫措施来解决的结论。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李志平;
AD 华中农业大学经济管理学院 武汉430070
T1 论发展中国家的贫困与环境循环问题
JF 经济评论
YR 2007
IS 06
OP 83-87+92
K1 贫困-环境循环;经济发展;发展中国家
 

AB 贫困与环境循环,是由一系列的贫困增减和环境变化的相互累积循环形成的。在发展中国家,这个问题主要包含两个子循环:其一是正循环,发展中国家旨在消减贫困的经济行为,造成了环境退化,而环境退化日益成为激增贫困的主要因素;其二是基于贫困者主动创造性而形成的、控制正循环的负循环。贫困与环境循环问题制约着发展中国家的发展水平和现代化程度,直接关系到它们经济发展的速缓成败。促使发展中国家的贫困与环境的循环均衡从低水平向高水平跃迁是一个复杂、艰巨的任务。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵颖坤;
AD 北京大学光华管理学院 北京100871
T1 发展中国家妇女贫困问题探源
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2007
IS 11
OP 125-128
K1 贫困;妇女;性别不平等;发展中国家
 

AB 对于亚洲、非洲和拉丁美洲的发展中国家而言,确保妇女拥有平等的经济社会地位、实现妇女在经济发展和现代化进程中的全程参与,具有非常重要的意义。而要实现这些目标,就必须清除导致妇女经济社会地位不平等的一些主要因素和障碍,如妇女的无偿劳动和双重负担、就业上的不公平待遇、资源获取上的不平等、有限的教育、以及在社会保障和卫生保健方面的不利境地等等。同时,由于上述因素或障碍十分复杂且相互关联,只有通过一系列相互配套、良好整合的政策而不是彼此孤立的政策,才能使这些政策取得良好成效。作为发展中国家,中国迄今也依然存在着诸如妇女劳动负担过重、卫生保健状况较差、就业难度大且工资低、土地权益得不到保护、受教育程度低等种种不利于妇女脱贫、减贫的因素,因此关于发展中国家妇女贫困的根源分析和政策建议对未来中国妇女贫困问题的解决必然会产生一定的借鉴意义。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王伟奇;
AD 长沙理工大学法学院 湖南长沙410076副教授
T1 权利的实现与“有限侵害性”的社会权力——从贫困治理出发的思考
JF 行政法学研究
YR 2007
IS 04
OP 95-100+141
K1 权利的实现;社会权力;社会压迫;贫困治理
 Realization of Citizens' Rights; Social Authority; Social Oppression; Anti-poverty Campaign

AB 如何实现、保障和发展公民所拥有的法律上的权利?对这一问题的研究不应该再继续局限于国家与市民社会两分法这样一种简单化的理论框架。因为在当前,这一理论框架只是驱使研究者关注国家权力如何从社会中退出,关注国家权力对社会自治的侵害,而忽视了对社会权力的有限侵害性特点的研究。社会权力的有限侵害性最鲜明地体现在公民社会基本权利的保障和实现中,也即对贫困的治理。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李孝川;王凌;
AD 云南师范大学教育科学与管理学院,云南师范大学教育科学与管理学院 云南昆明650092,云南昆明650092
T1 贫困民族农村地区中小学教师压力调查研究——以云南省寻甸县六哨乡为个案
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2007
IS 06
OP 43-48
K1 教育改革;教师压力;贫困民族;压力归因;影响因素
 education reform;teachers' pressure;poor nationality;cause of pressure;influential factor

AB 教育改革对教师提出了一系列更高、更新的要求,教师在这一过程中普遍产生较大压力,特别是广大贫困民族农村地区教师面临更大压力。研究显示,贫困民族农村地区教师在教育改革中的压力主要归因于7个方面:教师生态环境;教育改革的支持环境;教育改革对教师的客观要求;教师个体应对教育改革的能力;教师在教育改革中的顾虑;教师自身情感体验及教师的自我效能感。其中性别、民族、职称与教学科目等4个因素对六哨乡教师在教育改革中的压力没有显著影响;六哨乡教师在教育改革中的压力在教龄、学历、职务和学校类型等4个方面存在显著差异。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊惠平;
AD  浙江工商职业技术学院,
T1 “穷人经济学”的健康权透视:权利的贫困及其治理
JF 社会科学研究
YR 2007
IS 06
OP 36-39
K1 穷人经济学;健康权贫困;分配改革
 

AB 舒尔茨的"穷人经济学"为"和谐中国"建设打开了一条历史与逻辑地考察贫富问题的通道。"穷人经济学"的中国式借鉴,为我们剖析特定境遇下的收入分配制度及其演化而成的贫富分化问题提供了新的视角;"穷人经济学"与健康权的对接,为我们在"健康权是一种基本人权"的命题下,严肃审视其中具有标本意义的穷人的健康权问题提供了新的范式。从权利贫困观到强化穷人的能力建设,既是现代文明的映照,又是时代发展的升华。旨在使穷人获得、巩固和扩展其健康权的能力建设,本质上就是国家制度特别是分配制度设计优化和建设强化的过程。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志文;
AD 西南财经大学 成都610074
T1 重庆市三峡库区贫困现状与反贫困的对策研究
JF 生态经济
YR 2007
IS 11
OP 100-104
K1 三峡库区;贫困;反贫困
 Three Gorges Reservoir Area;poverty;antipoverty

AB 本文在揭示重庆市三峡库区贫困现状和原因的基础上,指出库区扶贫开发的对象是针对没有解决温饱和没有稳定收入的低收入人群,基本目标是基本解决贫困人口的温饱问题,进一步改善贫困地区生产生活条件,提高贫困人口的生活质量和综合素质;长期目标是满足贫困人口的基本需求,不仅包括温饱问题,而且包括基本的住宿、医疗、清洁饮用水、基本教育、交通等生活质量和发展能力需求。最后,提出了反贫困的对策措施和政策建议。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁文广;于娟;卜红梅;
AD 兰州大学西部环境教育部重点实验室兰州大学资源环境学院,兰州大学西部环境教育部重点实验室兰州大学资源环境学院,兰州大学西部环境教育部重点实验室兰州大学资源环境学院 中国甘肃兰州730000,中国甘肃兰州730000,中国甘肃兰州730000
T1 甘肃省能源资源禀赋与贫困关系的量化研究
JF 经济地理
YR 2007
IS 06
OP 1025-1029
K1 甘肃省;矿物能源;生物质能源;贫困;相关性分析
 Gansu province;mineral energy resource;biomass energy resource;poverty;correlation analysis

AB 应用因子分析和主成分分析方法,以甘肃省的能源资源数据为基础,分别分析了矿物能源和生物质能源资源禀赋与贫困之间的相关性。结果表明,矿物能源资源禀赋与贫困之间没有显著的相关性,而生物资源禀赋与贫困之间存在显著的负相关性,不合理的能源政策体制是决定能源资源禀赋与贫困之间相关性的主要因素,并提出了相关的建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李永友;沈坤荣;
AD 南京大学经济学院;
T1 财政支出结构、相对贫困与经济增长
JF 管理世界
YR 2007
IS 11
OP 14-26+171
K1 财政支出;相对贫困;经济增长
 

AB 随着中国贫困结构的变化,相对贫困问题变得日益突出。本文基于中国自20世纪80年代末期以来的经验数据,对中国的相对贫困问题进行了实证描述和分析。研究显示:(1)在时间上,中国的相对贫困水平有逐步上升的趋势,但城乡内部相对贫困水平的上升速度存在差异,在空间结构上,城镇与农村的相对贫困具有共同运动的特征,不仅如此,不管是农村还是城镇,相对贫困与经济的发展速度有关,而与经济所处的水平没有关系;(2)中国相对贫困的产生和日趋严重主要来自于财富初始分配环节中劳动力要素价格在不同行业之间存在的较大差异,而财政在减缓初始分配环节造成的相对贫困方面作用又非常有限,尤其是医疗卫生支出某种程度上还进一步扩大了相对贫困水平;(3)相对贫困对经济增长具有负面效应,虽然相对于要素投入、制度和技术因素,作用程度较小,但抑制效应非常显著,相对贫困对经济增长的抑制作用主要来自于贫困深度产生负面效应。研究的结论表明,控制相对贫困水平主要应调控初始分配形成的收入分配差距,同时提高财政支出在减缓相对贫困中的作用,实施向低收入群体倾向的支出配置政策,降低相对贫困的深度,同时保持一定的经济增长速度对有效缓解社会的相对贫困具有积极的意义。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张锦华;
AD 上海财经大学财经研究所 上海200433
T1 教育不平等、收入非平衡与贫困陷阱——对农村教育和农民收入的考察
JF 经济经纬
YR 2007
IS 06
OP 107-110
K1 教育不平等;收入非平衡;贫困陷阱
 schooling inequality;unbalanced income;poverty trap

AB 研究表明,无论是在短期还是长期内,农村居民受教育水平和职业培训的差异是造成收入差距的一个重要因素。同时,教育差距既推动了收入差距的扩大,又可能伴随着收入非平衡增长的扩大而扩大,低收入农户有陷入贫困陷阱的危险,而解决问题的关键是推进农村教育的均衡协调发展。
SN 1006-1096
CN 41-1223/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭建宇;
AD 中国社会科学院研究生院 北京100102
T1 贫困地区农业产业化的SWOT分析及持续发展对策探讨——以山西省为例
JF 经济经纬
YR 2007
IS 06
OP 31-33
K1 SWOT分析;贫困地区;农业产业化
 SWOT analysis;poor area;agro-industrialization

AB SWOT分析是常用的战略分析方法,为了探讨贫困地区农业产业化的持续发展,笔者以山西省贫困地区为例,对农业产业化面临的内部优势、劣势、外部机会和威胁进行SWOT分析,认为就山西省贫困地区而言,进取性战略是其最佳选择。
SN 1006-1096
CN 41-1223/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 屈智勇;张秀兰;王东明;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策研究所,北京师范大学社会发展与公共政策研究所,北京师范大学社会发展与公共政策研究所 北京100875,北京100875,北京100875
T1 中西部十省高校贫困生生活与受资助现状调查
JF 高等教育研究
YR 2007
IS 10
OP 88-96
K1 贫困大学生;助学贷款;贫困生资助
 poverty-stricken college students;;student loan;;financial aid for poverty-stricken students

AB 对中西部10省17所高校的9641名大学生的调查结果表明,中西部高校贫困生的比例约为32%,比全国平均水平高12%。贫困大学生中,有88.3%来自农村,有93%的家庭月总收入低于1500元。在日常消费中,贫困生用于饮食、学习的比例显著高于非贫困生,用于上网的比例与非贫困生没有显著差异,用于人际交往、衣服和通讯的比例显著低于非贫困生;家庭供给资金占贫困生总收入的51.8%,占非贫困生总收入的79.7%。贫困生补助金、勤工助学岗、助学贷款三项助学措施的总覆盖率为78.5%,三项收入平均占贫困生总收入的33%;在资助力度上,每学期贫困生人均获得的贫困补助金为893.6元,勤工助学补助金约为467元,助学贷款约为3805元。需要助学贷款的贫困生有90%,约有46%的贫困生能够获得助学贷款。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文龙;唐德善;
AD  河海大学商学院,河海大学商学院,
T1 生存风险、机会均等与贫困阶层发展
JF 统计与决策
YR 2007
IS 20
OP 1
K1 贫困阶层;人力资源开发;机会均等;生存风险;
 

AB <正>生存风险与贫困阶层保守在大多数人看来,农民是天生保守的,大部分贫困阶层也是天生保守的,因为他们不善于抓住机遇,害怕冒风险,而正是由于他们的这种保守,才使得他们总是丧失机遇,深陷贫困。在某种意义上说,他们似乎也是非理性的,因为当某些机遇带来的风险收益远大于风险损失时,贫困阶层似乎也不会勇于抓住这样的机遇,导致贫困阶层永远贫困,陷入低水平均衡陷阱。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘修岩;章元;贺小海;
AD 复旦大学中国社会主义市场经济研究中心,复旦大学中国社会主义市场经济研究中心,复旦大学管理学院 杭州师范学院人文学院
T1 教育与消除农村贫困:基于上海市农户调查数据的实证研究
JF 中国农村经济
YR 2007
IS 10
OP 61-68
K1 教育;贫困;内生性;Probit模型
 

AB 本文基于上海市农村社会经济调查队2000～2004年的农户调查数据实证分析了教育与消除农村贫困之间的关系。考虑到农户受教育水平的内生性问题,本文选取了适当的工具变量并建立了一个两阶段Probit模型。回归结果显示,教育对消除农村贫困的影响在统计意义上十分显著,提高农户受教育水平确实能在很大程度上降低其陷入贫困的概率。在此基础上,本文也提出了一些有针对性的政策建议。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕国富;
AD 贵州师范大学 贵州·贵阳550001
T1 贵州少数民族贫困女大学生科学素质现状及培养途径研究
JF 贵州民族研究
YR 2007
IS 05
OP 179-183
K1 少数民族;贫困女大学生;科学素质;培养途径
 Minority ethnic;Poverty female undergraduates;Scientific quality;Cultivating ways

AB 文章在对贵州少数民族贫困女大学生的科学素质状况进行调查分析的基础上,提出对这一特殊群体进行科学素质的培养目标、教育、培养的途径与对策。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周怡;
AD  复旦大学社会学系,
T1 社会情境理论：贫困现象的另一种解释
JF 社会科学
YR 2007
IS 10
OP 56-62
K1 贫困群体;社会情境理论;社会建设
 underclass;;theory of social situation;;social construction

AB 1960-1990年代,西方学术界围绕"底层阶级"贫困群体的特征及产生,进行了一系列深入的研究和讨论,并形成了与此相关的理论解释——社会情境理论。该理论的中心关照对象是贫困群体,它试图从情境出发,解释社会适应过程中贫困群体生长的原因。尽管围绕这一理论形成了各式各样的亚型,但其中心思想是,社会适应的缺失造就了贫困群体。本文认真梳理了社会情境理论的基本线索,并对这一理论的若干亚型间的异同进行了比较。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓芳;
AD 甘肃省社会科学院信息所 兰州730070
T1 调整反贫困政策模式是贫困地区新农村建设的切入点
JF 开发研究
YR 2007
IS 05
OP 45-49
K1 新农村建设;农村贫困;反贫困政策
 

AB 贫困依然是加快社会主义新农村建设必须面对的一个严峻问题,调整反贫困政策模式是贫困地区新农村建设的切入点。实现开发式扶贫向救助式扶贫的战略转移,加快完善农村社会救助体系;建立新的农村区域性反贫困度量指标,完善贫困认知和反贫困效果评价体系是促进贫困地区新农村建设进程的主要政策取向。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯远长;郭献功;
AD 中共河南省委党校,中共河南省委党校 教授,副教授郑州450002
T1 提高贫困村党组织领导新农村建设能力研究
JF 科学社会主义
YR 2007
IS 05
OP 58-60
K1 贫困村;党组织;领导能力
 

AB 我国是拥有9亿农民的大国,也是一个贫困人口较多的社会主义国家。解决广大农民的民生问题是建设新农村的重点和难点,提高贫困村党组织领导新农村建设能力是建设和谐农村的关键。
SN 1002-1493
CN 11-2797/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王建;赵静;王玉平;
AD 西南科技大学图书馆,西南科技大学图书馆,西南科技大学图书馆 绵阳621000,绵阳621000,绵阳621000
T1 西部农村的信息贫困及农民信息权利维护
JF 图书情报工作
YR 2007
IS 10
OP 84-87
K1 信息贫困;信息财富;信息权利;和谐社会
 information poverty information wealth information rights harmonious society

AB 针对西部农村广泛存在的信息贫困现象和农民信息权利缺乏维护的问题,着重论述西部农村信息贫困的具体表现形式及信息贫困对农民行使信息权利的影响,最后提出维护农民信息权利、消除信息贫困的具体措施和办法。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高云虹;
AD 兰州商学院经贸学院 甘肃兰州730020
T1 城市贫困成因:中美两国的对比
JF 当代财经
YR 2007
IS 10
OP 5-10
K1 城市贫困;形成原因;中国;美国
 urban poverty: formative cause;China;U.S.A.

AB 基于宏观层面,从社会制度、政策因素、结构调整、转型背景,以及剥夺、排斥和贫困文化等侧面对比分析了中美两国城市贫困问题产生及发展的作用因素,以期进一步明确和完善我国城市今后的减贫思路。如何切实避免类似于美国及其他西方国家的贫困文化对于我国的城市贫困治理和经济发展具有深远意义。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张锐;
AD 广东技术师范学院管理学院 副院长、经济学教授
T1 美国的贫困与反贫困
JF 经济导刊
YR 2007
IS 10
OP 31-33
K1 贫困人口;人口普查;社会保障制度;穷人;资源调查;美利坚合众国;北美洲;美国;单亲家庭;
 

AB <正>借助于经济上行的驱动力与日益健全的社会保障制度,美国在治理和遏制贫困的长路上如今终于看到了光明。据美国人口普查局日前公布的最新报告显示,2006年美国人口贫困率从往年的12.6%下降到了12.3%,成为最近10年来美国人口贫困率降幅最大的年份。
SN 1004-8669
CN 11-3053/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝斌;刘安清;甘宏玲;方海涛;李要南;
AD 华中师范大学体育系,华中师范大学体育系,华中师范大学体育系,华中师范大学体育系,华中师范大学体育系 湖北武汉430079,湖北武汉430079,湖北武汉430079,湖北武汉430079,湖北武汉430079
T1 湖北省贫困县农村学校体育现状与发展对策
JF 武汉体育学院学报
YR 2007
IS 10
OP 65-67+85
K1 贫困县;农村学校;学校体育;教学改革;体育经费
 poverty-stricken county;rural school;school sports;teaching reform;sports funds

AB 采用问卷调查和专家访谈法,对湖北省贫困县农村学校体育教育工作进行了调查研究。研究发现,多数学校已把体育课改为体育健康课,有部分学校进行教学改革的尝试,体育教学情况良好;多数学校能天天组织早操、课间操和课外体育活动,但仍有许多学校不组织课外活动;大多数学校体育经费严重缺乏,达不到学校教育经费的1%;多数学校体育场地器材设施不能满足体育课和课外体育活动的需求,学校环境和体育设施条件急需改善;大多数学校体育教师队伍的年龄结构是以中青年教师为主,学历层次较低。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨建民;
AD 中国社会科学院拉丁美洲研究所 北京100007
T1 厄瓜多尔可治理性问题研究
JF 拉丁美洲研究
YR 2007
IS 05
OP 10-16+79
K1 可治理性问题;政治碎片化;腐败;贫困;社会公正
 

AB 厄瓜多尔可治理性问题主要有如下几个方面:一是以高度"碎片化"为特征的国内政治格局使总统府的政策难以取得民众的信任,表现在传统上的高地—海岸之争愈演愈烈,新兴土著人政治力量的崛起更给本来就复杂的局面增添了新的变数;二是政治体制缺乏效率,主要原因是缺乏资金和训练有素的人员以及司法机构政治化等;三是腐败削弱了民众对政治体制的信任;四是贫困和社会公正问题长期得不到解决使可治理性问题更加突出。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨晓慧;
AD 东北师范大学党委 副书记兼副校长
T1 高校贫困生“双线资助”模式研究
JF 中国高等教育
YR 2007
IS 19
OP 44-46
K1 双线资助;学生资助工作;高校贫困生;
 

AB <正>在我国,高校贫困家庭学生始终受到党和政府的高度关注。努力做好贫困生资助工作,已成为体现教育公正公平、维护高校和社会稳定的重要举措,是高校学生工作的重要内容。2007年5月16日,全国家庭经济困难学生资助工作会议在北京召开。做好资助工作,就要认真贯彻落实国家关于资助工作的最新文件
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨菊华;
AD 中国人民大学社会与人口学院 副教授
T1 人口转变与老年贫困问题的理论思考
JF 中国人口科学
YR 2007
IS 05
OP 88-94+96
K1 人口转变;老年贫困;经济贫困;社会贫困
 

AB 文章将人口转变与老年贫困之间的关系置于社会经济转型的大环境中,从理论的角度探讨了社会和家庭层次的人口转变与65岁及以上老年群体经济贫困和社会贫困之间的关系。人口转变与老年贫困之间呈复杂的动态关系,因人口转变的不同维度、贫困的不同类型、不同老年人群而异。文章指出,人口转变不一定带来老年贫困,但要防微杜渐,未雨绸缪。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓昀;李娜;
AD  中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院,
T1 贫困地区农户散养生猪的销售行为分析
JF 中国农村经济
YR 2007
IS 09
OP 60-65
K1 贫困农户;生猪销售;Probit模型;线性回归模型
 

AB 贫困地区农户散养生猪较为普遍,但是,散养生猪的商品率较低。本文运用Probit模型和线性回归模型对影响农户生猪销售行为的因素及其影响程度进行了分析,发现家庭总人口数、家庭最高受教育水平、生猪存栏数、猪圈清洁状况、猪圈质量、市场信息等对农户生猪销售行为有较为显著的影响。由于组织化程度低,养猪协会在生猪生产和销售中并没有发挥出应有的作用。在研究的基础上,本文认为,外界应有针对性地采取干预措施。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡国勇;路卓铭;
AD 阜新市发改委,北京大学政府管理学院 辽宁阜新123000,北京100871
T1 坦桑尼亚的贫困状况、减贫策略及其对我国的启示
JF 社会科学家
YR 2007
IS 05
OP 56-60
K1 贫困恶性循环;相对贫困;扶贫式开发;村级瞄准;能力扶贫
 

AB 尽管非洲减贫任重道远,但作为新世纪新非洲的典型,坦桑尼亚卓有成效的减贫工作给世界留下了深刻印象。他山之石,可以攻玉。本文首先剖析了导致坦桑尼亚极端贫困的根本症结,进而全面审视了它所采取的建设性减贫策略,并针对我国新时期贫困问题和扶贫工作所呈现的新特征,系统而战略地探讨了坦桑尼亚减贫经验对我国做好新时期扶贫工作的启示。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王来喜;
AD 内蒙古师范大学经济学院 内蒙古呼和浩特010022
T1 西部民族地区“富饶的贫困”之经济学解说
JF 社会科学战线
YR 2007
IS 05
OP 71-79
K1 民族地区;贫困原因;优势转化
 

AB 西部民族地区资源丰富,人口又少,应该有很好的发展条件和潜力。然而,长期以来,经济发展总量低于全国平均水平,与东部沿海发达地区的差距较大,并且有不断拉大的趋势,呈现"富饶的贫困"现象。致使民族地区贫穷落后的原因很多,从资源角度来说,"富饶"的自然资源导致的观念约束力、资源价值理论缺位、不完全竞争、经济结构畸形化以及出口的贫困增长等,影响和阻碍了资源优势转化为经济优势。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨云峰;
AD 浙江职业技术学院 浙江丽水323000
T1 农民工反精神贫困探析——以社会工作视角
JF 社会科学战线
YR 2007
IS 05
OP 192-197
K1 农民工;精神贫困;社会工作;精神脱贫
 

AB 农民工向城市流动,生活空间实现了转移,但思想观念、角色意识、社会权利、行为方式、生活方式却无实质性的改变。精神贫困是农民工的另一类生存状态,反精神贫困是农民工走出困境,成为新社会阶层不可或缺的行动。社会工作必须积极介入,服务于农民工与城市间的互动,建设一个和谐社会。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁连生;刘泽云;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院,北京师范大学经济与工商管理学院 北京100875,北京100875
T1 我国义务教育贫困学生资助制度分析
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 2007
IS 05
OP 117-123
K1 义务教育;贫困学生;资助制度
 compulsory education;students with financial hardship;financial aid system

AB 长期以来,我国实施的是收费的义务教育。义务教育收费对贫困家庭,特别是农村贫困家庭造成了很大的经济负担,导致贫困学生因为负担不起入学费用而大量失学。贫困学生资助是收费条件下帮助贫困家庭子女入学的重要措施,但由于义务教育财政责任重心偏低和各级政府责任不明确等原因,义务教育贫困学生资助制度很长时间没有建立起来。本世纪开始,义务教育贫困学生资助制度建设快速推进。2001年《国务院关于基础教育改革与发展的决定》发布,提出对农村义务教育贫困学生减免杂费、书本费,补助寄宿生生活费的"两免一补"政策,奠定了义务教育贫困学生资助制度的基本框架。2005年国务院发布《关于深化农村义务教育经费保障机制改革的通知》,规定到2007年全国农村义务教育学生全部免除学杂费,对贫困家庭学生免费提供教科书,补助贫困寄宿生生活费,标志着义务教育贫困学生资助制度基本建立。但是,义务教育贫困学生资助制度运行中还存在不少问题:资助覆盖面偏小,部分农村儿童和多数进入城市的农村流动儿童没有得到资助;贫困寄宿生生活补助资金没有落实,只有一小部分的贫困学生能得到生活补助。贫困学生甄别困难,资助工作实施难度大,成本高。需要采取教育券等方式给进城的农村流动儿童提供资助,需要对全部学生免除教科书费,地方政府之间需要明确提供贫困寄宿生生活补助资金的责任,以进一步完善义务教育贫困学生资助制度。
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 党振峰;
AD 西北政法大学政治与公共管理学院 陕西西安710063
T1 高校贫困生认定及资助方法初探
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2007
IS S2
OP 219-221
K1 高校贫困生;贫困生资助;档案工作
 

AB 高校贫困生日益增多,解困资金相对不足,贫困生资助工作中出现了随意申请和无序认定的现象,真假贫困难以辨认,贫困程度难以区分,于是出现"撒胡椒面"和"轮流享受"的资助方式。而导致认定困难的原因在于资助的免费性和认定的成本巨大。改革免费模式,分层次认定与做好档案工作是解决认定困境的良策。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张淑清;
AD  忻州师范学院教育系,
T1 贫困山区复式教学发展现状与对策——对山西省忻州市复式教学的调查研究
JF 教育理论与实践
YR 2007
IS 18
OP 55-57
K1 复式教学;农村;贫困山区;学校;教学方式;贫困区;学堂;复式教学班;中小学教育;小学教育;初等教育;忻州市;山西省;
 

AB <正>复式教学是指把两个年级(包括两个年级)以上的学生编在同一个班里,在同一个教室,由一位教师在同一节课内用不同的教材,交叉地引导不同年级
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏庆杰;宋丽娜;Simon Appleton;
AD 北京大学经济学院,School of Sociology and Social Policy University of Nottingham,School of Economics,University of Nottingham,,邮政编码100871
T1 中国城镇贫困的变化趋势和模式:1988—2002
JF 经济研究
YR 2007
IS 09
OP 96-111
K1 贫困;不平等;经济增长;福利;公共政策
 Poverty; Inequality; Economic Growth; Welfare; Public Policy

AB 本文利用中国家庭收入项目(CHIP)调查数据,估计了1988—2002年中国城镇绝对贫困的变化趋势。根据CHIP调查数据所绘制的贫困发生曲线表明,不论把绝对贫困线确定在哪里,在该时期内中国城镇贫困都在显著减少。1988—1995年,收入分配不平等加剧,但此后基本保持稳定。分析收入和贫困决定因素的多元回归模型显示,教育、性别和中共党员等特征扩大了收入差异。来自政府反贫困措施的生活困难救助对减少城镇贫困影响很小。城镇贫困的缓解几乎完全归因于经济增长而非收入再分配。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张磊;
AD 国务院扶贫办党组 成员、中国国际扶贫中心主任
T1 关于当前我国贫困与反贫困几个基本问题的新认识——马克思主义经济学关于贫困问题的理论及其时代涵义
JF 理论前沿
YR 2007
IS 18
OP 14-16
K1 马克思主义经济学;贫困与反贫困;存在问题;途径
 

AB 以马克思主义经济学关于贫困问题的理论为指导,结合当前我国贫困与反贫困问题实际,分析了贫困的定义和标准问题,长期性和阶段性问题,反贫困的目标、任务、基本方针和途径问题。
SN 1007-1962
CN 11-3807/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴力子;
AD  北京工业大学人文社科学院,
T1 论社会转型时期的农民贫困问题——定县再调查的普遍性结论
JF 社会科学研究
YR 2007
IS 05
OP 110-117
K1 社会转型;农民贫困;定县调查
 

AB 文章通过对中国80年三农问题研究结论的分析,并通过两次定县调查两个时点的比较,得出结论:农民贫困是先赋的而不是自致的,社会转型时期的农民相对贫困是结构性贫困。社会转型具有相当长的周期,农民结构性贫困现象也具有长期性。只要这个转型没有结束,城乡差距就不会消失。当农业成为市场中的弱势产业,农民成为社会结构中的弱势群体时,乡村问题已经不能通过制定"游戏规则"、通过市场规律解决,有效的手段是直接的帮助。由此,要强化社会管理,这也是构建和谐社会的一个重要方面。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢艳红;
AD  北京师范大学比较教育研究中心,
T1 美国:“有工作的贫困一族”大学之路在何方
JF 比较教育研究
YR 2007
IS 09
OP 94
K1 全日制;学制;高等教育政策;美利坚合众国;北美洲;美国;
 

AB <正>据美国《高等教育评论报》2007年7月10日报道,美国高等教育政策协会(the Institute for Higher Education Policy)最近公布的一个报告指出,尽管那些在职的贫困生首先将自己视为一名学生其次才是一名工作者,但他们的工作职责、经济压力以及家庭责任仍然对他们的学习以及学位取得造成了很大威胁。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 公茂刚;王学真;高峰;
AD 山东理工大学经济发展研究中心,山东理工大学经济发展研究中心,山东理工大学经济发展研究中心 山东淄博255091,山东淄博255091,山东淄博255091
T1 我国农村贫困人口微观粮食安全的影响因素分析
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2007
IS 05
OP 136-140
K1 微观粮食安全;贫困人口;影响因素
 

AB 通过理论与实证分析研究我国农村贫困人口微观粮食安全的影响因素认为,人们的收入水平、粮食生产能力、粮食分配状况、流通状况与其微观粮食安全程度正相关,而粮食价格水平、家庭人口数量与微观粮食安全程度负相关,而且农村贫困人口的收入水平对其微观粮食安全状况影响最大。
SN 1001-5744
CN 64-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晔;刘志迎;孙纲;
AD  合肥工业大学人文学院,合肥工业大学人文学院,合肥工业大学人文学院,
T1 我国对外贸易扩张导致贫困化增长的倾向性分析
JF 国际贸易问题
YR 2007
IS 09
OP 9-14
K1 贫困化增长;贸易条件;贸易扩张
 Immiserizing growth;Terms of trade;Trade expansion

AB 在经济全球化和国际贸易迅速发展的背景下,发展中国家对外贸易规避贫困化增长已经成为一个非常重要的课题。本文通过分析1995-2004年我国的进出口贸易数据,根据贫困化增长相关理论,用实证的方法验证了我国虽没有出现贫困化增长,但符合贫困化增长的前提条件,也出现了部分贸易条件恶化的现象,有陷入贫困化增长的可能性,最后提出了我国对外贸易如何规避贫困化增长的战略选择。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;张建华;
AD  华中科技大学经济学院,华中科技大学经济学院,
T1 外国直接投资对我国城镇贫困的影响——基于1985-2005年家户调查数据的协整分析
JF 国际贸易问题
YR 2007
IS 09
OP 80-86
K1 外国直接投资;贫困;收入不平等
 Foreign Direct Investment;Poverty;Income inequality

AB 外国直接投资(FDI)一般能够促进东道国的经济增长,但对于收入分配以致对于贫困的影响却是不确定的。本文运用协整理论和自向量回归模型实证研究了外国直接投资与我国城镇贫困之间的关系。结果表明,外国直接投资显著地提高了贫困人口在总人口中的收入份额,因此会产生有利于穷人的经济增长,具有积极的减贫效果。但是外国直接投资同时也加重了贫困人口内部收入的不平等。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭兵;张建奇;
AD  中山大学政务学院社会学系,中山大学教育科学研究所,
T1 贫困大学生教育资助政策分析
JF 广东社会科学
YR 2007
IS 05
OP 195-200
K1 教育资助;政策分析;政策建议
 

AB 贫困大学生教育资助已形成了较完善的政策体系,但也面临着很多问题,本文在分析政策格局、政策动向以及政策困境的基础上,着重从政策目标的实现程度、政策对象的选择及审核,政策主体的责任承担以及政策资源的筹集路径等四个角度,对这项政策体系进行深度剖析,并在此基础上提出一些具体的建议。
SN 1000-114X
CN 44-1067/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 慈勤英;张建华;
AD  华中师范大学社会学系,华中科技大学经济学院,
T1 中央、地方与公民权利——中国城镇反贫困政策地区差异研究的综述与反思
JF 江海学刊
YR 2007
IS 05
OP 107-112
K1 反贫困;地区差异;中央与地方;公民权利
 

AB 中国城镇贫困具有区域性,不同地区、城镇之间的贫困状况及反贫困策略差异较大。研究发现:各个地区制定救助标准的方法存在较大差异,其所界定的贫困,部分属于绝对贫困的范畴,部分属于相对贫困的范畴;中国城镇救助标准的高低是与该城镇的经济实力、政治地位密切相关的,呈线性的正相关关系,具有地方政府依财力确定该地最低生活保障线和救助人群规模的嫌疑。反贫困地区差异模式的负面效应表现为:全国城镇贫困状况的准确度量和比较很困难,城镇贫困救助中中央的不作为和中央支持的滥用两者并存,加剧了地区间公民权利的不平等。因此,应确定一个中央给以支持和帮助的全国相对统一的绝对贫困线标准,中央以拨付救助款或转移支付的方式对贫困地区的救助差异进行干预和调整,并坚持下去以逐渐制度化。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘国;
AD 江西财经大学法学院 江西南昌330013
T1 论消除权利贫困与构建和谐社会
JF 河北法学
YR 2007
IS 09
OP 43-48
K1 权利贫困;和谐社会;民主
 rights poverty;harmonious society;democratization

AB 构建和谐社会必须消除不和谐现象,权利贫困是造成社会不和谐的本源性因素,许多不和谐现象都是由权利贫困引起的。权利贫困与和谐社会之间存在着彼此消长的关系,消除权利贫困是构建和谐社会的根本途径,构建和谐社会是消除权利贫困的有效措施。消除权利贫困对于构建和谐社会具有重大的现实意义,符合和谐社会的公平正义特征。全面提高社会生活的民主化程度和普遍提升公众的权利意识,是消除权利贫困的根本性对策。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄东阳;
AD  广东商学院,
T1 对高校贫困生心理健康问题的思考
JF 高教探索
YR 2007
IS 05
OP 136
K1 贫困生心理;程度;高校贫困生;
 

AB <正>世界卫生组织提出"一个人真正的健康,不光是身体上的健康,而是生理、心理、社会适应的完好状态"。作为负担多重压力、尚未成熟的高校贫困生群体来说,为了取得与同龄人相当的成绩,他们可能背负着更大的精神痛苦。解决高校贫困生问题,事关高校的稳定和社会发展的大局。研究、探索贫困大学生的心理状况,及时和有针对性地做好他们的思想工作,具有重要的现实意义。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖群鹰;刘慧君;班理;
AD  西安交通大学管理学院,西安交通大学公共政策与管理学院,陕西省妇联研究室,
T1 贫困女大学生社会支持网络调查分析
JF 高教探索
YR 2007
IS 05
OP 122-125
K1 贫困女大学生;社会网络;社会支持
 

AB 本文采用2005年"红凤工程"贫困大学生调查数据(N=135),使用2-mode社会网络研究方法,分析我国贫困女大学生社会支持网的结构特征,旨在为改进现有社会支持的供给与利用情况提供依据。调查结果表明:贫困女大学生的社会支持利用情况不好,不仅规模小,而且还存在大量隔离人群;她们对不同种类的社会支持需求程度显著不同,对工具性支持的需求高于精神性支持;社会支持以强关系和非正式支持为主,弱关系和正式支持发挥作用的效果不佳。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊尚鹏;
AD 宜春学院经济与管理学院 副教授
T1 高校贫困生非正式支持的现状与拓展
JF 教育评论
YR 2007
IS 04
OP 73-76
K1 高校贫困生;非正式支持体系;企事业单位;非政府组织;参与主体;企业事业单位;非正式支持;贫困生问题;
 

SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯涛;
AD 同济大学经管学院 博士研究生、上海政法学院经济管理系讲师
T1 和谐社会背景下的高校贫困学生资助体系重构
JF 教育评论
YR 2007
IS 04
OP 69-72
K1 学生资助体系;贫困学生;国家助学贷款;
 

SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;张建华;
AD 华中科技大学经济学院,华中科技大学经济学院 湖北武汉430074,湖北武汉430074
T1 中国的经济增长、收入不平等与贫困的变动:1981——2001——基于城乡统一框架的分析
JF 经济科学
YR 2007
IS 04
OP 15-24
K1 贫困;收入不平等;乡—城人口流动
 

AB 本文利用世界银行公布的我国城乡家计调查加总数据,通过Son(2003)提出的四要素贫困分解方法,在城乡统一的框架下实证分析了我国20世纪80年代以来城乡收入增长、收入分配的变化以及乡—城人口流动在我国总体贫困变动中的作用,并特别考虑了不同贫困线和贫困指数对于实证结果的影响。分析结果表明,除了城乡收入增长外,乡—城人口流动是减少贫困的主要动力;不平等程度的提高会降低经济增长的减贫效果,但乡—城人口流动在1990年代后期的减贫贡献趋于提高,在很大程度上弥补了不平等和城乡收入非均衡增长的负面效果。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝德永;王洪席;
AD 渤海大学教育学院,渤海大学教育学院 辽宁锦州121000,辽宁锦州121000
T1 教育学的贫困与教师专业化素养的缺失
JF 教育科学
YR 2007
IS 04
OP 34-37
K1 教育学;教师;专业化素养
 pedagogy;teachers;specialization quality

AB 教育学的贫困直接决定了教师专业化素养的缺失,必须把为教师正名的视野、理念、立场投放到其安身立命的教育学基本理论上去。教育学的"技术理性"品质、本质主义思维、次等学科地位、知识文本倾向分别导致了教师控制化逻辑的僭越、生成性教学的缺场、自主性角色的迷失以及实践性智慧的贫乏。
SN 1002-8064
CN 21-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史耀波;李国平;
AD 西安交通大学经济与金融学院,西安交通大学经济与金融学院 西安710061,西安710061
T1 劳动力移民对农村地区反贫困的作用
JF 开发研究
YR 2007
IS 04
OP 71-75
K1 劳动力移民;要素回报;反贫困
 

AB 城乡收入差距和农业过剩的劳动力等因素诱发的劳动力移民,是劳动力要素在区域与部门之间的重新配置,在很大程度上平衡了要素回报率,改进贫困农民对经济增长和分工参与程度。回归分析发现劳动力移民对农村地区反贫困的作用在20世纪90年代之前与以后存在显著差异,对90年代之后贫困发生率的持续下降作用明显。本文提出财政要配置更多的资源投资于农村基础设施和能够提高农民抵抗风险能力的机构,以此促进贫困地区人口的转移和降低。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 单纬东;
AD 广东技术师范学院 广东广州510665
T1 基于资源理论的贫困县域经济竞争优势的获取
JF 中国人口·资源与环境
YR 2007
IS 04
OP 25-29
K1 贫困县域;资源理论(RBT);经济;竞争优势
 poverty county;Resource-based Theory(RBT);economy; competitive advantage

AB 根据资源理论(RBT),探讨了贫困县域经济竞争优势的获取。文章依据资源状况特征,将贫困县域分为资源丰富型和资源缺乏型两类,分别提出和分析了资源丰富型和缺乏型贫困县域的经济竞争优势获取的不同路径。资源丰富型县域的经济发展要充分利用、开发和保护现有的资源,如旅游资源、矿产资源、经济作物、传统工艺产品等,来发展贫困县域的经济,同时,创建具有企业家精神的政府,发展其自然资源、人文资源与具有企业家精神的政府相结合的发展路径。资源缺乏型贫困县域的经济竞争优势应根据县域的实际情况,构建贫困县域的无形资产,以建立具有企业家精神的政府和企业家为主,创建地区的产业结构,制定发展战略从而带动贫困县域的经济发展。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 巩前文;张俊飚;
AD 华中农业大学经济管理学院,华中农业大学经济管理学院 湖北武汉430070,湖北武汉430070
T1 农业自然灾害与农村贫困之间的关系——基于安徽省面板数据的实证分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2007
IS 04
OP 92-95
K1 农业自然灾害;贫困发生率;农村贫困
 natural disasters;poverty incidence;rural poverty

AB 自然灾害的发生对农业生产会造成巨大的负面影响,特别是经济落后的不发达地区由于本身的抗灾救灾能力弱,受到的自然灾害影响也更加严重,甚至会导致贫困的发生。目前虽然已经有学者定性地研究过农业自然灾害对农村贫困的影响,但是缺乏定量的分析。本文旨在弥补以前定量研究的空白,选择安徽省的59个县(市)面板数据为研究样本,建立模型实证分析,发现农业自然灾害受灾面积占总播种面积的比重与农村贫困发生率呈负相关关系,这与已有的研究结果不同。文章的最后,依据实证结果对正确认识农业自然灾害与农村贫困之间的关系,构建农村自然灾害防御体系,增强贫困地区农民的抗灾能力提出了政策建议。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡海军;张卫东;向锦;
AD  华中科技大学经济学院,华中科技大学经济学院,华中科技大学经济学院,
T1 贸易开放度与我国农村贫困的联系的实证研究
JF 国际贸易问题
YR 2007
IS 08
OP 15-21
K1 贸易开放;农村贫困;倒J型
 Trade openness; Rural poverty; Inverse J-shape

AB 贸易开放与农村贫困的联系日益受到学者们的关注和研究,贸易自由化能够扩大一国的比较优势,但它对贫困的影响具有不确定性。本文对我国外贸-贫困联系的描述性实证分析表明,尽管贸易开放促进了经济增长,改善了农民福利,有助于农村贫困的减少,但不同地区种植不同农产品的农户受到的影响不尽相同。本文采用了省际面板数据回归估计方法,对我国贸易-贫困联系采用随机效应和固定效应模型的计量实证分析表明,我国贸易开放对贫困的影响具有倒J型特征。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜惠莉;王福恒;
AD  河北师范大学,河北师范大学,
T1 高校贫困生问题与对策
JF 中国特色社会主义研究
YR 2007
IS 04
OP 108-110
K1 高等学校;贫困生;问题;对策
 

AB 高校贫困生的产生,是我国经济发展从计划经济向社会主义市场经济转型中的必然产物。物质贫困是贫困生的首要难题,而心理问题是目前高校贫困生的一个普遍性问题。解决高校贫困生问题是一个社会系统工程,既依赖经济的持续、健康、快速发展,也需要国家政策和制度的支持,同时更需要全社会方方面面的共同努力。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安春英;
AD  中国社会科学院西亚非洲所,
T1 非洲贫困与反贫困战略思想述评
JF 西亚非洲
YR 2007
IS 08
OP 51-56+80
K1 非洲;贫困;理论;战略思想
 

AB 从考察世界上贫困成因理论的发展轨迹,以及反贫困战略模式与实践的研判,可以看出大多数非洲国家在诊断贫困、选择减贫模式,及制定和实施减贫战略方面,深受各个历史时期主流贫困理论思想的影响。从结构调整方案到由国际组织主导、或由非洲国家完全自主制定的国家减贫战略,体现了非洲国家对贫困的认知与理解不断深入,综合反贫困战略,由此成为大多数非洲国家当前减轻贫困的战略选择。对于非洲国家的反贫困实践而言,结合本国实际,研究总结出适合本国国情的加速经济发展和反贫困理论、对策,是非洲国家的当务之急。
SN 1002-7122
CN 11-1150/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪小良;
AD 北京行政学院社会学教研部 北京100044
T1 关系特质与社会支持——以北京市城市贫困家庭为例
JF 北京行政学院学报
YR 2007
IS 04
OP 72-77
K1 社会网络;关系特质;社会支持;城市贫困
 social networks;the characteristics of relations;social supports;urban poverty

AB 本文考察了城市贫困家庭社会网络的关系特质与其提供的社会支持内容之间的关系。研究发现:在城市贫困家庭的社会关系网络中,家庭经济条件较好者更倾向于提供经济方面的支持,职业声望较高者更倾向于提供就业和经济方面的支持;见面频度与所有支持项目都有显著关系,即见面频度越高,提供支持的可能性越大;在关系类型方面,亲属,特别是近亲,是城市贫困家庭获取多种社会支持的最主要来源。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧珠;
AD 中共中央党校校刊社 北京100091
T1 如何突破中国农村反贫困政策的瓶颈
JF 北京行政学院学报
YR 2007
IS 04
OP 78-81
K1 农村;反贫困政策;扶贫;对策
 rural areas;the policy of anti-poverty;poverty reduction;countermeasures

AB 改革开放以来,我国农村的反贫困政策取得了举世瞩目的成就。但是,目前我国农村反贫困政策实际上陷入了某种瓶颈之中。要突破中国农村反贫困政策的瓶颈,就必须在全社会确立起让全体社会成员共享社会发展成果的基本理念。在此条件下,针对中国农村社会政策存在的问题分别采取以下几项实际的对策:缩小城乡反贫困政策之间的差距;启动农村的职业培训;将公益性(救济式)扶贫与生产性(开发性)扶贫有效地结合在一起;对失地农民需要采取力度更大的扶持政策;重视极端贫困地区的搬迁式扶贫。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王珍;齐艳霞;王惠钦;
AD 河北经贸大学金融学院,河北经贸大学金融学院,河北省科技咨询服务中心 河北石家庄050061,河北石家庄050061,河北石家庄050011
T1 加工贸易增长模式与“贫困化增长”
JF 生产力研究
YR 2007
IS 15
OP 11-13+84
K1 加工贸易;货币投放渠道;贫困化增长
 

AB 外汇占款大量投放导致的货币投放结构调整,使沿海地区、出口行业获得了充裕的人民币资金,而内地、非出口行业则面临人民币的短缺,这种资金分配的不平衡加大了东西部贫富差距,不利于"建设和谐社会"目标的实现,使我国经济对外资的依赖越来越大。加工贸易增长模式还有可能使我国进入"贫困化增长"。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛三让;
AD  广东海洋大学政治与行政学院,
T1 贫困文化不可漠视
JF 中国国情国力
YR 2007
IS 08
OP 51-53
K1 贫困文化;小农;经济;学校;农民;劳动者;农村文化建设;物质贫困;
 

AB <正>"贫困文化"是一种安于贫困的价值观。价值观是文化的核心,是人存在的意义系统,是人的追求、理想和信念体系,反映的是人的深层精神状态,属于价值理性范畴。人们一旦在这方面陷于贫困,要比物质贫困、智力贫困更深重、更可怕、更难以摆脱。因为它的惟一功能就是生养贫困:物质与精神的双重贫困,并由此形成一种物质贫困——精神贫困——物质
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱海玲;
AD  湖南商学院,
T1 提高贫困人口就业竞争力
JF 中国国情国力
YR 2007
IS 08
OP 37-39
K1 贫困群体;人力资本投资;人力投资;就业竞争力;个体支持;人口;
 

AB <正>衡量社会文明进步程度的重要标志之一是帮助贫困人口解决困难,进而发掘他们的潜能,提高其就业竞争力。但是,由于目前社会上还不同程度地存在着对贫困群体的偏见,因此,贫困群体在实现基本权利和就业方面仍面临许多亟待解决的问题,需要从法律、经济、行政等方面进一步采取措施。
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 纪宏;阮敬;
AD  首都经济贸易大学统计学院,首都经济贸易大学,
T1 基于收入分布的亲贫困增长测度及其分解
JF 经济与管理研究
YR 2007
IS 08
OP 38-43
K1 收入分布;亲贫困;亲贫困增长;亲贫困测度;亲贫困分解
 

AB 亲贫困增长主要是指能够使贫困群体参与经济活动并从中得到更多好处的经济增长。在论述经济增长、不平等与贫困规模变动相关关系的基础上,本文构建了一种新的基于收入分布的亲贫困测度与分解方法,并通过对我国农村住户调查数据的实证分析得出结论:现阶段应充分考虑分配政策和经济增长政策的结合使用,使经济增长与分配效应在一定的比例下相互弥补,在合适的收入差距下保持一定的经济增长。
SN 1000-7636
CN 11-1384/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘文利;姜景一;
AD 北京师范大学科学教育研究中心,中国科学技术协会青少年科技中心 教师,处长
T1 贫困地区农村校外青少年出路和生产技能需求状况调查
JF 中国青年研究
YR 2007
IS 08
OP 32-36
K1 农村;校外青少年;生产技能;需求
 

AB 通过对我国10个省份贫困地区1843名农村校外青少年的问卷调查发现,干农活、做家务和外出打工是贫困地区青少年辍学或初中毕业后的主要出路;对城市的不信任感成为他们进城打工的最大障碍,正确引导势在必行;他们学习生产技能的需求有较大缺口,需要建立社会支持系统;贫困农村地区信息资源相对匮乏,亟待加强建设。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谷宏伟;
AD 东北财经大学富虹经济学院 辽宁大连116025
T1 贫困、增长与收入分配差距——基于中、印、俄、巴四国Panel Data模型的分析
JF 财经问题研究
YR 2007
IS 08
OP 14-19
K1 贫困;经济增长;收入分配
 

AB 过去一段时间,由于一些国家经济持续增长,贫困人口大大减少,但是经验表明,经济增长并非是根除贫困的灵丹妙药,单纯的经济增长并不必然地导致贫困人口数量的下降,这是因为大多数的经济增长都是不"平衡的",富人、开放地区以及新兴产业增长速度较快,而穷人、落后地区和产业往往受惠极少,这种分配上的不平等常常让增长的减贫效应事倍功半,甚至还可能使贫困人口意外地增加。本文利用世界银行提供的有关中、印、俄、巴四国的数据,利用面板数据的模型,将收入增长、收入分配差距方面的变化对贫困人口数量的影响量化,进而从经验上证明,惠及穷人的"亲贫式"增长才是根除贫穷的关键。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁长荣;
AD  井冈山学院人文学院新闻教研室,
T1 大众传媒在中部贫困地区的现状——以井冈山农村为研究个案
JF 新闻记者
YR 2007
IS 08
OP 65-67
K1 媒介;井冈山;农村受众;农民;劳动者;电视媒体;有线电视;共用天线电视;人际传播;接触率;报纸;报刊;接触频率;
 

AB <正>井冈山是中国革命的摇篮,但也是中部地区经济社会发展相对贫困落后地区。为了了解和把握现阶段大众传媒在中部贫困地区的发展现状,我们在江西省井冈山市现辖21个乡镇场和街道办事处开展问卷调查,随机抽取了508户,发放问卷501份,实际收回
SN 1006-3277
CN 31-1171
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡芳肖;王育宝;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院,西安交通大学经济与金融学院 西安710049,西安710062
T1 国外提高贫困人口消费水平的经验借鉴
JF 消费经济
YR 2007
IS 04
OP 39-42
K1 贫困人口;消费水平;可持续消费
 

AB 贫困的最终表现是贫困人口的消费水平低下。不管是发达国家还是发展中国家,都将发展经济以增加贫困人口收入、赋予穷人更多政治、经济权利以及接受教育、享受良好社会保障的权利、改善消费环境等作为其改善贫困人口生活条件和消费水平的重要手段。它们的经验为我国提高贫困人口消费水平、促进社会和谐提供了借鉴。
SN 1007-5682
CN 43-1022/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毛晓荣;林祥芸;彭波;
AD 川北医学院体育教研室,川北医学院体育教研室,川北医学院体育教研室 四川南充637007,四川南充637007,四川南充637007
T1 四川省贫困大学生课外体育锻炼现状调查
JF 成都体育学院学报
YR 2007
IS 04
OP 46-48
K1 贫困大学生;课外体育;动机;业余爱好
 poor college students,extracurricular physical exercises,motive,hobby

AB 对四川省10所大学贫困生的课外体育锻炼现状、锻炼动机、业余爱好进行了调查分析,结果表明:多数贫困大学生经常参加课外体育锻炼,他们的锻炼动机既有短期切近的动力作用,又有长期终身的动力特点;"学业、就业压力,睡眠休息不够好"是影响少数贫困生体育锻炼的主要因素,近一半贫困生"没有什么突出的业余爱好"。提出对贫困生应加强健康意识和良好行为习惯的教育培养等对策。
SN 1001-9154
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李学术;
AD 云南财经大学 财政与经济学院;
T1 从创新视角对舒尔茨贫困经济学的再认识
JF 中国软科学
YR 2007
IS 07
OP 105-114+146
K1 贫困经济学;穷人经济学;农户;创新;舒尔茨
 poverty economics;;poorer economics;;farmer household;;innovation;;Theodore W.Shultz

AB 作为"穷人经济学"的首倡者,诺贝尔奖获得者西奥多·W·舒尔茨的经济思想对贫困经济学理论发展和人类反贫困实践的影响是深远的,但主流经济学中早已受到倚重的创新变量在舒尔茨的贫困经济学中却显得无足轻重。笔者通过细致的剖析后认为,这不仅是舒尔茨贫困经济学的一个理论缺陷,也是世界各国贫困缓解困难重重的重要原因。更进一步,笔者初步提出了基于农户创新的贫困经济学以及相应的反贫困战略。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;陈卫;
AD 中国人民大学财政金融学院,中国人民大学人口与发展研究中心 北京100872,北京100872
T1 中国城市贫困对儿童教育的影响
JF 人口与经济
YR 2007
IS 04
OP 40-45
K1 城市贫困;儿童教育;Logistic回归
 urban poverty;children education;logistic regression

AB 伴随着我国的社会转型,城市贫困现象日益引起人们的关注。本文以2003年“城市贫困课题组”在抚顺、合肥、重庆开展的城市贫困与儿童救助的社会调查数据为基础,分析和概括了贫困儿童的教育基本状况,使用序次Logistic回归分析考察了贫困儿童年龄、性别,母亲的受教育水平等特征对贫困儿童学习状况的影响及作用方向,深入探讨了城市贫困对儿童教育的影响及城市贫困与儿童发展之间的关系,并尝试针对构建儿童教育的社会支持系统提出相对应的政策和建议。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 骆祚炎;
AD 广东商学院金融学院 广东广州510320
T1 城镇化进程中的人口流动与城镇新增贫困人口问题分析
JF 人口与经济
YR 2007
IS 04
OP 46-51
K1 人口流动;城镇化;贫困
 migration of population;urbanization;poverty

AB 在城镇化的过程中,农村人口净流向城镇。这一方面推动城镇和农村的发展,另一方面带来城镇贫困人口的增加。由农村流入城镇的人口其贫困发生率大致在3%以上。为预防和保障人口流动中的城镇新增贫困人口,应该采取措施分类引导人口的城镇化,建立和完善进入城镇农民的社会保障体系,积极发展城镇服务业等第三产业,避免过度的城市化带来城镇贫困问题的扩大。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王永莉;
AD  西南民族大学经济学院,
T1 旅游扶贫中贫困人口的受益机制研究——以四川民族地区为例
JF 经济体制改革
YR 2007
IS 04
OP 92-96
K1 旅游扶贫;贫困;受益机制;四川民族地区
 

AB 旅游扶贫的核心是使贫困人口获得更多的发展机会和净利益。四川民族地区旅游业的迅速发展,发挥了一定的缓解贫困作用。然而,由于贫困人口人力资本的严重缺乏、居住地点偏僻和可进入性差以及金融资本、物质资本的极端匮乏等,极大地削弱了旅游开发对该区域贫困人口受益的重要作用。所以,应充分发挥各级政府在旅游扶贫中的重要作用,加强基础教育投入和与旅游相关的职业技能培训,并重视非政府部门、私人部门的参与,构建良好的受益机制,让贫困人口能够分享旅游开发利益。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易雪玲;
AD 中南林业科技大学经济学院 湖南长沙410004
T1 我国加工贸易“贫困化增长”效应分析
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2007
IS 04
OP 106-109
K1 加工贸易;贫困化增长;增值率;贸易条件;贸易环境
 processing trade;the pauperization improvement;appreciation rate;trade terms;trade environment

AB 目前我国加工贸易仍处于国际产业价值链的低端,价值增值率和经济效益低下,是我国频遭国际贸易摩擦、国民福利下降、贸易条件和贸易环境乃至自然环境恶化的主要原因之一。因此,由加工贸易带动的中国贸易处于"贫困化增长"状态。分析粗放式增长的加工贸易给我国经济和社会发展带来的负面影响,可以为加工贸易健康持续发展提供参考。
SN 1000-2529
CN 43-1165/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈全功;程蹊;
AD 中南民族大学经济学院,中南民族大学经济学院 湖北武汉430074,湖北武汉430074
T1 子女教育、代际支持与家庭贫困的变动——基于14省区农村住户调查数据的分析
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2007
IS 04
OP 86-90
K1 子女教育;代际支持;代际传承;贫困变动
 children education;intergenerational support;Intergenerational heredity;poverty mobility

AB 子女教育是影响农村家庭贫困变动的一个重要因素。通过对14省区609户农村家庭调查结果分析,发现子女教育有加深父代家庭贫困状况的迹象,子女接受教育程度越高,自身一代家庭摆脱贫困的比例越高,并且能传承下代家庭使其免受贫困;家庭贫困代际变动的断裂点为15年(大专教育)。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阿班·毛力提汗;
AD  新疆社会科学院马列研究所,
T1 加快新疆贫困地区新型工业化进程的思考
JF 新疆社会科学
YR 2007
IS 04
OP 28-30
K1 新疆贫困地区;新型工业化;对策措施
 

AB 新型工业化是贫困地区实现脱贫致富的必然选择,也是贫困地区实现跨越式发展的必然选择。文章分析了目前新疆贫困地区推进新型工业化所面临的突出问题,并从工业化、城镇化、信息化等方面提出了相应的解决措施。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧珠;
AD 中共中央党校校刊社 北京100091
T1 走出中国农村反贫困政策的困境
JF 文史哲
YR 2007
IS 04
OP 161-168
K1 农村反贫困政策;扶贫开发;失地农民;非农就业
 antipoverty policy for rural China; poverty alleviation through development; land-losing peasants; non-agricultural employment

AB 改革开放以来,我国农村的反贫困工作取得了举世瞩目的成就。同时应当看到,目前农村反贫困政策实际上陷入了某种困境。主要表现为城乡之间扶贫政策的明显差别,非农就业的沉重压力,现有开发式扶贫的局限性,失地农民的贫困以及极端贫瘠地区扶贫行动的低效。如何使中国农村反贫困政策走出困境?首先必须确立起让全体社会成员共享社会发展成果的基本理念。在此条件下,针对中国农村反贫困政策的困境,确定应对思路。
SN 0511-4721
CN 37-1101/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆康强;
AD  复旦大学社会发展与公共政策学院,
T1 贫困指数:构造与再造
JF 社会学研究
YR 2007
IS 04
OP 1-22+243
K1 贫困公理;综合测量;贫困指数;R指数;洛伦兹函数
 

AB 在评介Sen指数、SST指数和FGT指数的基础上,本文提出了一种新的综合贫困量度——R指数。它满足作为有效的贫困指数应该满足的各项贫困量度公理,贫困鉴别力优于三个比照指数;它既可求之于不分组的收入数据,也可用分组收入数据作估计。模拟表明,与FGT指数相比,R指数的直接法和模型法的计算结果更接近,因而更适用于以参数型洛伦兹函数为基础的贫困测量和分析。
SN 1002-5936
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李青丽;
AD 喀什师范学院图书馆 喀什844007
T1 西北贫困地区县级图书馆事业现状及发展策略
JF 情报杂志
YR 2007
IS 07
OP 110-113
K1 西北贫困地区;县级图书馆;发展策略
 

AB 论述了西北贫困地区县级图书馆的事业现状,分析了图书馆落后的原因,指出了西北贫困地区县级图书馆改变落后面貌的措施。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘刚;沈镭;刘晓洁;余小东;李昂达;张菲菲;郑华玉;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所,中国科学院地理科学与资源研究所,中国科学院地理科学与资源研究所,中国科学院地理科学与资源研究所,中国科学院地理科学与资源研究所,中国科学院地理科学与资源研究所,中国科学院地理科学与资源研究所 北京100101,中国科学院研究生院,北京100049,北京100101,北京100101,中国科学院研究生院,北京100049,北京100101,中国科学院研究生院,北京100049,北京100101,中国科学院研究生院,北京100049,北京100101,中国科学院研究生院,北京100049,北京100101,中国科学院研究生院,北京100049
T1 资源富集贫困地区经济发展与生态环境协调互动作用初探——以陕西省榆林市为例
JF 资源科学
YR 2007
IS 04
OP 18-24
K1 资源富集贫困地区;环境库兹涅茨曲线;榆林市
 Poor resource-abundant region;Environment Kuznets Curve;Yulin City

AB 榆林市是我国最重要的能源化工基地之一,资源富集、经济贫困和生态脆弱三大特性叠加,是典型的资源富集贫困地区。对1990年~2004年榆林市人均GDP与工业三废之间关系进行分析,发现榆林工业废水排放量、工业废气排放量和工业固体废物产生量与人均GDP之间都存在较强的库兹涅茨(EKC)特性。建立环境综合污染水平指标,在对数据进行标准化处理和层次分析的基础上,得出榆林市经济发展和综合环境污染水平的EKC曲线。该曲线具有与西部地区、欠发达地区以及其他资源型城市相似的特点,在现有经济发展模式下,EKC曲线短时间内都还没有出现转折点的可能。新兴资源型城市和西部生态脆弱贫困区两大特点决定了榆林经济发展与生态环境相互作用的复杂性。在分析经济发展和生态环境互动作用一般机制基础上,提出了相关对策建议。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩建民;马子量;
AD 甘肃农业大学人文学院,西北民族大学经济管理学院 甘肃兰州730000,甘肃兰州730000
T1 新时期城镇贫困群体演化趋势研究——城镇中农村流动人口的贫困问题分析
JF 宁夏社会科学
YR 2007
IS 04
OP 58-61
K1 城镇;农村流动人口;贫困;研究
 cities and towns;countryside flowing population;poverty;study

AB 新时期我国城镇范围内贫困人口增长的一个重要方面就是由农村流向城镇的农村流动人口所形成的贫困群体,在以往以户籍为基准的城镇贫困监测中,这个贫困群体是被忽视的,然而这个群体中的大部分农民在城镇中处于绝对贫困之中。本文对当前在城镇中的农村流动人口的规模进行了估计,并对农村流动人口贫困群体的特征和社会影响进行了归纳和分析,在此基础上给出了消除农村流动人口贫困群体的措施与建议。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨云;
AD 云南农业大学人文社会科学学院 云南昆明,650204
T1 人力资本视野下西部民族地区反贫困的路径选择
JF 思想战线
YR 2007
IS 04
OP 76-81
K1 人力资本;少数民族;西部地区;反贫困
 human capital;minority group;west China;poverty-eradication

AB 贫困的根本原因在于人力资本积累不足,在于智力结构的低层次性。目前我国西部少数民族地区仍没有摆脱贫困的制约,其重要原因在于没有认识到人力资本与反贫困的特殊关系。只有人力资本积累的大幅度增加,反贫困才能取得真正实效。这是西部少数民族地区反贫困的一种理性战略选择。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨照江;姜锡明;
AD 中国人民大学商学院,新疆财经大学 北京100872,新疆乌鲁木齐830013
T1 提升西部民族地区反贫困机制运行效率的对策
JF 宁夏社会科学
YR 2007
IS 04
OP 62-65
K1 西部民族地区;反贫困;效率
 

AB 反贫困机制的效率可以从流程管理和运行结果两个方面加以衡量。我们强调流程管理,实质上就是考察管理模式的有效性。运行结果也可以从政府主导的以获取社会效益为主导的效果和既产生社会效益又会获取一定的经济效益的市场机制效率两个角度加以分析。本文从分析西部民族地区反贫困中提高反贫困机制运行效率的必要性出发,探讨了提升其运行效率的对策。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢屹;
AD 北京林业大学经济管理学院 中国北京100083
T1 云南贡山独龙族怒族自治县贫困问题研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2007
IS 04
OP 87-90
K1 贫困;现状;原因;对策
 poverty;status quo;cause;countermeasure

AB 云南省贡山独龙族怒族自治县是我国最为贫困的一个县,自"八七扶贫攻坚计划"实施十年后的今天,县域农户仍处于贫困之中。本研究以高覆盖率(31个村小组),大样本(188多户)农户调查的第一手资料为基础,真实地反应了该地区农村贫困的现状及原因,并提出了相应的反贫困对策,以促进该地区反贫困工作的开展。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 路卓铭;
AD  北京大学,
T1 我国新时期的贫困问题与扶贫形势
JF 宏观经济管理
YR 2007
IS 07
OP 59-60
K1 温饱;贫困人口;形势;
 

AB <正>我国在过去长达20多年的扶贫历程中,积累了丰富的实践经验,探索出了一条“政府主导、社会参与、自力更生、开发扶贫、全面发展”的符合中国国情的扶贫道路,取得了巨大的成绩。我国的农村贫困人口数量(未解决温饱问题的人
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左菁;
AD 西南政法大学经济贸易法学院 重庆400031
T1 中国“反贫困”社会救助法律制度——农村最低生活保障制度实施的制度障碍分析
JF 河北法学
YR 2007
IS 07
OP 57-62
K1 贫困;贫困标准;农村贫困线;农村最低生活保障线;农村最低生活保障
 poverty;poverty standard;poverty line;the line of rural minimum living standard;rural minimum living standard security

AB 中国农村最低生活保障制度的建立是“反贫困”进程推进的必然结果,也是促进社会公平,构建和谐社会的必然要求。虽然我国早在20世纪90年代初期就开始了农村低保的试点工作,但各地农村低保制度在实施过程中遇到了诸多障碍,很多地区的农村低保工作都处于基本停滞状态。我国各地地方政府应拓宽农村最低生活保障资金来源渠道,科学划定农村最低生活保障线,合理选择农村最低生活保障救助对象,不断完善本地区的相关制度,推进农村低保工作的顺利进行。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 童政权;李公根;
AD  南京工业大学浦江学院,
T1 关于完善贫困大学生支持系统的思考
JF 江苏高教
YR 2007
IS 04
OP 117-119
K1 贫困大学生;支持系统;精神支持;保障政策
 

AB 在国家建立健全贫困大学生资助体系过程中,仍然存在资金筹集渠道单一、社会配套政策严重滞后、高校内资助系统自身管理体制欠缺等问题。贫困大学生支持系统的完善,必须坚持政府主渠道,高校应更多地担负起精神支持、能力培养等方面的责任。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 项卫星;柳阳;
AD 吉林大学经济学院,吉林大学经济学院 吉林长春130012,吉林长春130012
T1 城市贫困女性权益缺失的制度经济学分析
JF 人口学刊
YR 2007
IS 04
OP 25-30
K1 城市贫困女性;权益缺失;制度
 urban female in poverty,rights and interest loss,institution

AB 以国企下岗女工为主体,结合多方面的数据资料以及我国市场经济转轨时期的特殊情况,从劳动力市场、社会网络、社会保障三个方面考察这一群体的权益缺失,并进一步运用新制度经济学的相关理论阐述这些权益的缺失是如何导致她们最终陷入贫困的。对城市贫困女性的忽视会导致对我国家庭稳定与经济发展的危害,应该得到应有的关注。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董云芳;
AD 山东经济学院社会发展学院 讲师
T1 富含社会资本的高校贫困生服务模式探析
JF 教育评论
YR 2007
IS 03
OP 56-59
K1 高校贫困生;贫困生问题;资本;
 

SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈东华;
AD 淮阴师范学院文通学院 党总支副书记、讲师
T1 高校贫困家庭学生资助体系的完善
JF 教育评论
YR 2007
IS 03
OP 60-63
K1 资助体系;高校贫困家庭学生;国家助学贷款;
 

SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵超;刘万顺;
AD  山东大学,山东大学,
T1 从留守到进城——城市外来贫困家庭中儿童权益实现的障碍性因素
JF 当代青年研究
YR 2007
IS 06
OP 70-73
K1 儿童权益;需求;私人困扰
 

AB 本文通过对城市外来贫困家庭中儿童权益保护的访谈,从家庭的视角,就目前济南市在对儿童的权益保护方面的现状和存在的问题进行了探讨,通过"权利——需求——权益"这样一个路线从理论层面作了深入的剖析,揭示了目前制约儿童权益实现的体制性和自为性的原因。同时,借助社会学理论的视角提出了保障儿童权益实现的机制。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙江英;杨廷锋;
AD 贵阳学院,凯里学院 贵州  贵阳550003,贵州  凯里556000
T1 对民族贫困地区旅游开发管理的思考——以贵州省黔东南州为例
JF 贵州民族研究
YR 2007
IS 03
OP 70-77
K1 旅游开发管理;旅游业;对策;民族贫困地区;黔东南州
 Tourism development and management;Tourism;Countermeasures;Poverty Ethnic Regions;Southeast guizhou

AB 近年来,随着中国民族贫困地区旅游业的不断发展,旅游开发管理跟不上发展需要比较突出。文章采用层次分析等研究方法,对贵州省黔东南州旅游开发管理存在的问题进行分析评价。在此基础上,提出优化黔东南州旅游开发管理的对策,为有关政府部门作为参考。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李玲;蒋玉娜;金盛华;
AD 凯里学院,北京师范大学,北京师范大学 贵州 凯里 556000,北京 100875,北京 100875
T1 贫困地区中学教师价值取向——以贵州省黔东南地区为个案
JF 贵州社会科学
YR 2007
IS 06
OP 54-58
K1 价值取向;贫困地区;中学教师
 

AB 选取贫困地区中学教师为被试,采用“当代中国国民价值取向和精神信仰问题的研究课题组”所编制的中国人价值取向问卷(QCVO)考察贫困地区中学教师的价值取向特点。结果表明,贫困地区中学教师普遍看重品格公益和公共利益,最不看重金钱权利和从众认同。不同亚群体教师的价值取向存在一定差异。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴永波;
AD 重庆工商大学政治与社会发展学院 重庆400067
T1 农村贫困家庭子女受教育状况的调查与对策
JF 开发研究
YR 2007
IS 03
OP 48-50
K1 农村贫困家庭;教育;调查;对策
 

AB 通过调查发现,农村贫困家庭子女受教育方面存在的问题是多方面的,主要表现:1.农村贫困家庭成员的受教育程度偏低;2.农村贫困家庭子女排行同其受教育存在相关,未上学的比例随排行增高而增高,子女的排行同希望其受教育的程度呈反比;3."子女教育问题"是农村贫困家庭面临的主要困难;4.农村贫困家庭子女接受教育帮助较少。该文试图从经济、教育体制、法律和教育观念等方面提出对策和建议。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安新莉;
AD  国家统计局,
T1 聚焦云南农村反贫困
JF 中国统计
YR 2007
IS 06
OP 45-46
K1 云南;贫困人口;农业;贫困户;
 

AB <正>云南在人们心中一直是一个令人神往的旅游胜地,然而又有多少人知道这里也是一个饱受贫困困扰的地区。不同于西北各省受土地贫脊、干旱少雨、土壤沙化的影响,云南省人文自然资源极其丰富,拥有橡胶、蔗糖、烟叶、鲜花、茶叶等多种特色经济,为何贫困问题依然如此严峻?本文将就这一问题谈谈自己的拙见。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 桂富强;成春;任黎立;
AD 西南交通大学学生工作处,四川大学学生工作处,西南交通大学学生工作处 成都610031,成都610064,成都610031
T1 层次分析法在高校贫困学生综合评判中的应用
JF 软科学
YR 2007
IS 03
OP 73-75
K1 层次分析法;贫困学生;综合评判
 AHP;poor students;comprehensive evaluation

AB 通过层次分析法对贫困学生的基本情况进行分析,将定量与定性分析相结合,将人的主观判断用数量形式表达和处理,通过成对比较矩阵来确定各贫困因素指标的相应权重,最后通过加权得到学生的综合贫困度数据。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴宏洛;范佐来;
AD 福建师范大学公共管理学院,福建师范大学公共管理学院 福建福州350007,福建福州350007
T1 农村妇女的贫困与反贫困
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2007
IS 06
OP 121-125
K1 农村贫困妇女;性别视角;反贫困
 

AB 文章以福建省九个地市调查资料为主要依据,在对农村贫困妇女的基本生活状况作统计描述的基础上,力求用性别视角,深入分析农村妇女生存状态的贫困和网络资本贫困的现状与成因;提出建构融入性别视角的反贫困新思路。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘璨;于法稳;
AD  国家林业局经济发展研究中心,中国社会科学院农村发展研究所,
T1 中国南方集体林区制度安排的技术效率与减缓贫困——以沐川、金寨和遂川3县为例
JF 中国农村观察
YR 2007
IS 03
OP 16-26+40
K1 集体林区;制度安排;随机前沿生产函数;技术效率;减缓贫困
 

AB 本文采用随机前沿生产函数,利用四川省沐川县、安徽省金寨县和江西省遂川县的299个样本农户1990～2001年的数据,分析了中国南方集体林区的家庭经营、木材一家进山收购、林业税费等主要制度对样本农户技术效率的影响及其对减缓贫困的影响。结果表明,1990～2001年,农户的技术效率基本上较低,且呈现出停滞状态,并且与主要的制度存在密切关系,也是减缓贫困进展缓慢的重要原因。因此,中国南方集体林区的制度变迁是必要和迫切的。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯旭芳;
AD 太原师范学院 中国社会科学院农村发展研究所
T1 贫困农户借贷特征及其影响因素分析——以世界银行某贫困项目监测区为例
JF 中国农村观察
YR 2007
IS 03
OP 51-57+80-81
K1 农户;借贷行为;影响因素;广义Logit模型
 

AB 世界银行某贫困项目监测区的农村住户调查资料表明,尽管农户存在着普遍的金融需求,但其满足程度还相当低;并呈现出借贷规模小、借贷期限短;借贷来源多元化,但民间借贷仍是最主要的获取资金支持的途径;存在明显的地区差异等特征。本文对满足农户信贷需求的决定性因素进行了定量分析,结果表明,户主年龄、劳动力水平、家庭负担水平、户主文化程度、农户耕地面积、年末住房价值、年末生产性固定资产原值、年末金融资产余额、农户总收入、农户非农就业能力、农户借贷倾向、借贷利率、偿还期限、地理区位指标均是影响农户获得信贷支持的决定性因素。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘畅;郭栗;
AD 成都信息工程学院通信工程系,成都信息工程学院通信工程系 四川成都610225,四川成都610225
T1 浅析高校贫困生问题与救助
JF 社会科学家
YR 2007
IS S1
OP 133-134
K1 贫困生;心理自卑;救助;精神扶贫
 

AB 新时期高校扶贫育人工作是学生工作的一个重要组成部分。本文分析了高校贫困生问题的现状,探讨解决贫困生问题的基本途径,在进行物质扶贫的同时,如何进行精神上的扶贫是我们要关注的一个重要课题。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛军;赵炳起;
AD 淮阴师范学院,淮阴师范学院 淮安223300,淮安223300
T1 高校贫困生资助工作的路径选择
JF 教育发展研究
YR 2007
IS 11
OP 79-81
K1 高校贫困生资助;思路;路径选择
 finance to impoverished college students, thinking, approaches

AB 近年来,各级政府、社会各界和高校为解决高校贫困生问题做出了种种努力,不少专家学者也为此进行了理论探讨和实践探索,然而仅仅这样还远远不够,还必须弄清解决贫困生问题的基本思路和以及各类途径的关系,只有这样,才能将贫困生问题的解决建立在更为科学的基础上,避免在实践中出现偏差。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李永宁;赵炳起;
AD  淮阴师范学院,淮阴师范学院,
T1 高校贫困生经济资助绩效的模糊综合评价模型
JF 统计与决策
YR 2007
IS 11
OP 44-45
K1 高校贫困生;资助工作;经济资助;贫困生认定;模糊综合评价模型;
 

AB <正>一、模糊综合评价模型的建立(一)模糊综合评价的基本原理模糊综合评价是以模糊数学为基础,应用模糊关系的合成原理,将一些边界不清、不易定量的因素定量化,进行综
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王铁;
AD 兰州大学资源环境学院 甘肃兰州730000 2005级博士生
T1 网络对旅游的影响——从营销到供应链和贫困人口受益
JF 旅游学刊
YR 2007
IS 06
OP 9-10
K1 旅游;网络营销;网上营销;网络旅游营销;旅游社;旅游企业;旅行社;供应链;
 

SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓飞;
AD 邵阳学院 副教授,华中科技大学教育科学研究院博士研究生
T1 贫困青年的教育关怀与高等教育公平
JF 中国青年研究
YR 2007
IS 06
OP 81-83
K1 贫困青年;教育弱势;教育关怀;高等教育公平
 

AB 目前,我国社会公平机制尚不完善,教育制度性障碍尚未除却,贫困青年教育弱势状况还没有根本改观。实施教育关怀,优化制度设计,使贫困青年在高等教育上由弱走强,是建设和谐社会、增进高等教育公平的必然选择。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 约翰·耐特;马列展;魏华;
AD  江西外语外贸职业学院英语系,江西外语外贸职业学院英语系,
T1 中国城市的三类贫困
JF 国外理论动态
YR 2007
IS 06
OP 33-38
K1 概率;家庭消费;收入;财政管理;消费函数;家庭成员;中华人民共和国;
 

CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程杰;
AD  中国农业大学经济管理学院,
T1 寻租成本、财务恶化与村级贫困——基于扶贫重点村S村的财务支出凭证
JF 中国农村经济
YR 2007
IS 05
OP 63-70
K1 贫困村;财务支出;凭证;寻租成本;“新贫困陷阱”
 

AB 本文通过对一个典型扶贫重点村财务支出凭证的挖掘,发现了贫困村财务活动和经济发展中存在的突出问题,从而引发出对"贫困陷阱"的思考,并分析得出寻租成本、财务恶化与村级贫困形成一个恶性循环系统的结论。寻租成本分流财务资源导致村级财务恶化,财务恶化制约贫困村的经济发展,滞后的经济发展进一步刺激贫困村耗费更多的财务资源和精力,以在寻租活动中获得扶贫补贴。寻租成本将更大程度地分流村级财务资源,从而贫困村陷入一个由于扶贫项目、扶贫资金和扶贫部门导致的"新贫困陷阱"中。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈全功;程蹊;
AD 中南民族大学经济学院,中南民族大学经济学院 湖北武汉430074,湖北武汉430074
T1 子女教育、代际支持与家庭贫困的变动
JF 市场与人口分析
YR 2007
IS 03
OP 77-82
K1 子女教育;代际支持;代际传承;贫困变动
 children education;intergenerational support;Intergenerational heredity;poverty mobility

AB 子女教育是影响农村家庭贫困变动的一个重要因素。通过对14省区609户农村家庭调查结果的分析,子女接受教育程度越高,自身一代家庭摆脱贫困的比例越高,并且能传承下代家庭使其免受贫困;家庭贫困代际变动的断裂点为15年(大专教育)。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李岩丽;
AD 福建师范大学学生工作处 福建福州350007
T1 关于高校贫困家庭学生助学工作效益问题的探讨
JF 福建师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2007
IS 03
OP 156-158
K1 贫困家庭学生;助学;效益
 students from economically handicapped families,student assistance,efficiency

AB 助学工作效益直接关系到国家有关贫困家庭学生资助政策的落实和高校贫困家庭学生的成长、成才。要提高助学工作的效益,必须全面正确理解助学工作效益的内涵,客观分析影响制约助学工作效益的因素,进而采取有针对性的措施。
SN 1000-5285
CN 35-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵炳起;李永宁;
AD  淮阴师范学院,淮阴师范学院财务处,
T1 高校贫困生资助绩效评价与提升对策研究
JF 高等工程教育研究
YR 2007
IS 03
OP 64-68
K1 贫困生资助;绩效评价;提升
 

AB 对高校贫困生资助进行绩效评价是深化高校贫困生资助工作改革、提高贫困生资助工作效益与效率的重要策略和工具。文章在构建高校贫困生资助绩效评价模型的基础上,对江苏省9所高校2004~2005学年贫困生资助的实际效果进行了实证分析,发现了一些共性的、根本性的问题,提出了相关的对策建议。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李瑞锋;肖海峰;
AD 中国农业大学经济管理学院,中国农业大学经济管理学院 北京100094,北京100094
T1 我国贫困农村地区居民的家庭食物安全影响因素分析
JF 农业技术经济
YR 2007
IS 03
OP 44-49
K1 贫困地区;家庭食物安全;营养;影响因素
 

AB 本文在分析家庭食物安全内涵的基础上,利用我国贫困地区12个县的农户调查资料构建模型,对影响我国贫困地区农村居民家庭食物安全的主要因素及影响程度进行了分析。结果发现,家庭收入变量对家庭食物安全影响显著,但能量的收入弹性相对偏低,脂肪的收入弹性相对较高;家庭规模越大,越容易面临食物不安全风险;农村市场体系的发展有助于家庭食物安全的实现;耕地资源也是贫困农村地区实现家庭食物安全的重要保障。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏奋子;李含琳;王悦;
AD 中共甘肃省委党校,中共甘肃省委党校,中共甘肃省委党校 甘肃兰州730070,甘肃兰州730070,甘肃兰州730070
T1 贫困县教育移民的政策意义和可行性研究——以西部地区四个干旱贫困县为例
JF 人口与经济
YR 2007
IS 03
OP 7-12
K1 干旱;贫困县;教育移民;政策支持
 arid area;poor arid county;education-migration;poverty alleviation policy

AB 本文根据对甘肃省四个干早贫困县的调查和研究,提出了教育移民的移民方式,认为国家应该把教育移民作为对西部贫困地区的一项重要的扶贫政策和缓解人口压力的政策,给予有力的支持。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张艳萍;
AD 广东商学院 广州510320
T1 我国城市贫困演变趋势分析
JF 经济问题
YR 2007
IS 05
OP 27-28
K1 城市贫困;现状;趋势
 

AB 分析了我国城市贫困的现状,探索了城市贫困的演变趋势,为经济扶贫、政治扶弱、文化扶弱等不同层面的政策选择奠定基础,使贫困者能从根本上共享社会发展成果,共筑有中国特色的社会主义和谐社会。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺守海;
AD 厦门大学经济研究所;
T1 消灭贫困与共同富裕
JF 中国经济问题
YR 2007
IS 03
OP 60-64
K1 绝对贫困;相对贫困;贫困线;发展
 

AB 贫困有绝对贫困和相对贫困,只有通过经济社会的发展才能消灭。共同富裕不是要消灭收入差别,而是要让低收入者更多共享经济发展成果,能过小康生活,当前要注重消灭绝对贫困。
SN 1000-4181
CN 35-1020/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仲丽娟;
AD 淮阴师范学院教育系 江苏淮安223300
T1 我国高校贫困生资助问题研究的盲点
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2007
IS 03
OP 31-34
K1 高校;贫困生;资助;盲点
 college;poor students;financial support

AB 高校贫困生资助问题是个值得关注的焦点问题,但当前众多研究大都集中于理论探讨和理想模式的构建,一定程度上脱离教育现实。国外高校的助学政策不能是简单的“拿来主义”,而应因国情制宜,并充分考虑其变革的阻抗,拓宽助学思路,加强操作的可行性和实效性研究。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨士杰;
AD 云南省社会科学院社会学研究所 云南昆明650034
T1 云南农村反贫困中的良性互动
JF 云南社会科学
YR 2007
IS 03
OP 110-113
K1 农村贫困;博弈格局;互动与整合
 

AB 云南农村的反贫困事业曾经取得了很大的成就,但与全国农村的情况相比,云南农村的贫困状况还是非常突出。在反贫困的博弈中,存在着与反贫目标相悖、事倍功半的现象,而实现决策部门、地方政府和贫困农户之间的良性互动是反贫困事业取得成功的关键。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙志祥;
AD 北京市救助管理事务中心 北京100044
T1 美国的贫困问题与反贫困政策述评
JF 国家行政学院学报
YR 2007
IS 03
OP 94-97
K1 贫困;福利政策
 

AB 本文通过研究美国贫困和无家可归问题的现状、分析反贫困政策的构成和演变,对美国的贫困问题和反贫困政策作出评价,并总结出对我国反贫困政策的启示。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭新万;
AD 江西财经大学经济学院 南昌330013
T1 政策性排斥与中国农村长期贫困
JF 经济理论与经济管理
YR 2007
IS 05
OP 73-75
K1 长期贫困;政策性排斥;农村;贫困户;农民;劳动者;中华人民共和国;
 

SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 穆美琼;
AD 云南师范大学社会发展学院 云南昆明650092
T1 我国高校贫困生社会支持的立法思考——以云南省高校贫困生为例
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2007
IS 03
OP 22-26
K1 高校贫困生;社会支持;政策;立法建议
 needy students in China's universities;social subsidization;policy;proposal for legislation

AB 高校贫困生的客观存在,是我国构建和谐社会面临的一个棘手问题。我国政府和有关部门对高校贫困学生的社会支持做了许多工作,并取得了一定成绩,但还是不能满足众多贫困学生求学的实际需要。本文试图就社会支持的政策依据,对存在问题和其他相关问题做了一些探讨,完善社会支持的立法,是解决高校贫困生问题的根本。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪段泳;刘振光;
AD 武汉大学经济与管理学院,武汉大学经济与管理学院 武汉430072,武汉430072
T1 国外反贫困理论研究的新进展
JF 江汉论坛
YR 2007
IS 05
OP 27-29
K1 全球化;反贫困;农村;家庭经济
 

AB 随着资本和劳动力的全球配置加速,在反贫困进程中的家庭经济利用问题引起了全世界学者和政策制定者的强烈关注,成为反贫困领域的前沿问题。利用家庭经济开展农村反贫困的研究焦点是农村家庭如何选择和调整其收入结构、家庭生产产出以及家庭内部的产权安排等以实现家庭经济,应对各类贫困致因。研究目的是在全球化的背景下,在政府帮助、企业扶贫的基础上,形成一个政府、企业和家庭组成的三维分析框架,拓展扶贫开发新空间。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 艾沙江.艾力;瓦尔斯江.阿布力孜;
AD 中国科学院新疆生态与地理研究所,新疆财经学院会计系 中国新疆乌鲁木齐830011,中国新疆乌鲁木齐830012
T1 新疆贫困地区经济发展因素综合分析
JF 经济地理
YR 2007
IS 03
OP 404-408
K1 贫困地区;特征;原因;脱贫;新疆
 poverty region;characteristics;case poverty elimination;Xinjiang

AB 贫困人口问题始终是关系到社会稳定和地区发展的重要问题。地处我国最西部的新疆地区的贫困人口更是与边疆稳定、团结少数民族等政治目标相联系。随着乡镇企业、非公有制经济及农业产业化经营的迅速发展,吸收消化了贫困地区农村大量剩余劳动力,改变了单纯农业结构,提高了农产品加工和服务业在贫困地区经济中所占比重,增加了财政收入。此外,随着西部大开发战略的实施以及第二欧亚大陆桥的沟通,新疆的外向型经济和旅游业也得到了空前未有的发展。这些成就在新疆贫困人口脱贫致富道路上起着很大的作用。但是有部分地区变化不大,有的则出现了反复,贫困状况未能得到根本改变。这些贫困地区的存在,始终影响着新疆经济的可持续发展。文章分析了其贫困特征及原因,指出这些地区脱贫致富的主要途径。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁云祥;
AD 西北工业大学经济研究中心 陕西西安710072
T1 我国贫困学生资助体系的困境与对策研究
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2007
IS 03
OP 130-132
K1 贫困生;资助体系;资助政策
 problem of funding;system for poor sfudents;its countermeasures

AB 为了分析中国学生资助体系的困境与对策,采用文献分析等方法,从现有资助政策存在的问题出发加以研究,结论是:应在公共财政体制目标下,建立以政府投入为主渠道,多种力量积极参与的贫困生资助政策体系,满足经济困难学生接受教育的需求,促进教育公平。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张清;
AD 扬州大学法学院 江苏扬州2250096
T1 公平发展与减少贫困——分配正义如何可能?
JF 学习与探索
YR 2007
IS 03
OP 101-105
K1 公平;发展;贫困;分配正义;英国《济贫法》
 

AB 公平与发展已经成为当今社会的重要问题,尤其是对于中国这样一个贫困问题严重的发展中国家而言。公平不仅仅具有宗教、道德和哲学上的意义,还具有深刻的人性基础。不公平和不平等陷阱增加了经济和社会发展的成本,公平的法律哲学意义在于强调分配正义而不是结果正义,英国的公共制度建设为我们提供了有益的启发。构建中国的公正社会秩序,减少贫困,需要包括政治上的平等、权利分配上的平等以及司法服务上的平等在内的法律制度发挥积极而有效的作用。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高玉玲;
AD  华中师范大学社会学系,
T1 论高校贫困生资助原则的耦合
JF 高教探索
YR 2007
IS 03
OP 124-126
K1 高校贫困生;资助原则;耦合;无偿救助;权利和义务相关;竞争
 

AB 本文以社会保障的视角,分析了我国高校贫困生资助的历史,认为“无偿救助”、“权利和义务相关”、“竞争”是目前高校贫困生资助的主要原则,在对这些原则的优点和缺陷进行分析的基础上,本文提出了耦合三种资助原则,重构贫困生资助体系的设想及思路。
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝建华;颜桂珍;
AD 浙江工业大学政治与公共管理学院,浙江工业大学政治与公共管理学院 浙江杭州310023,浙江杭州310023
T1 我国城市新贫困群体的就业特征分析
JF 中州学刊
YR 2007
IS 03
OP 116-120
K1 城市;新贫困群体;社会排斥;非典型就业
 

AB 我国城市新贫困群体的就业特征,主要体现为非典型就业、低度就业、有业贫穷和自雇贫穷。这和我国的二元劳动力体制有着密切的关系。在我国城市新贫困群体就业过程中,同时也伴随着职业极化与收入极化的现象。我国城市新贫困群体目前面临的不仅仅是如何脱贫的问题,更重要的是面临着如何消除社会排斥风险,进一步促进社会融合的问题。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐月宾;刘凤芹;张秀兰;
AD  北京师范大学社会发展与公共政策研究所,北京师范大学社会发展与公共政策研究所,北京师范大学社会发展与公共政策研究所,
T1 中国农村反贫困政策的反思——从社会救助向社会保护转变
JF 中国社会科学
YR 2007
IS 03
OP 40-53+203-204
K1 农村;贫困;社会政策
 

AB 在中国反贫困战略取得举世瞩目成绩的时候,农村剩余贫困人口的特征凸显了开发式扶贫政策的局限:它对于地域和贫困人口劳动能力的依赖使得其对于剩余贫困人口的政策边际效益几乎等于零,因此重构农村反贫困政策势在必行。在对发达国家新的社会政策,亦即积极的社会政策的理论基础——人力资本理论、生命周期理论与社会风险管理理论进行评述的基础上,作者利用2004年农村住户问卷调查数据分析了中国农村贫困人口的特征和致贫因素,并对社会救助政策的效果进行了评估,认为中国农村反贫困政策要从社会救助转向社会保护。为此提出了“四驾马车”的反贫困政策框架,即由普遍性的医疗保障制度、普惠型社会福利、选择性社会救助以及新型开发式扶贫政策组成的“四驾马车”来共同发挥作用。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴洪艳;赵玉芳;
AD 内江师范学院教育心理系,西南大学心理学院 四川内江641112,重庆市400715
T1 贫困大学生自我价值感的特点
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2007
IS 03
OP 6-9
K1 大学生;贫困;自我价值感
 college students;economic disadvantage;self-esteem

AB 以266名贫困大学生为被试,278名非贫困大学生为对照,采用黄希庭、杨雄编制的青少年自我价值感量表,对贫困大学生自我价值感特点进行研究。结果表明:(1)贫困大学生社会取向人际自我价值感和社会取向生理自我价值感低于常模;(2)贫困女生总体自我价值感、个人取向心理自我价值感以及社会取向心理自我价值感低于贫困男生;贫困大学生社会取向一般自我价值感、个人取向人际自我价值感以及个人取向家庭自我价值感等方面有显著的年级差异;(3)贫困大学生在自我价值感的许多方面显著低于非贫困大学生。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑文升;金玉霞;王晓芳;丁四保;
AD  东北师范大学城市与环境科学学院,浙江省湖州市长兴县规划设计室,东北师范大学城市与环境科学学院,东北师范大学中国东北研究院,
T1 城市低收入住区治理与克服城市贫困——基于对深圳“城中村”和老工业基地城市“棚户区”的分析
JF 城市规划
YR 2007
IS 05
OP 52-56+61
K1 城市低收入住区;城市贫困;城中村;棚户区
 urban low-income residence; urban poverty; village in city; shantytown

AB 针对城中村和棚户区这两种我国当前典型的城市低收入住区,分别以深圳和老工业基地城市为案例地域,分析其特征、性质、问题与传统改造模式的不足,从改造途径、空间区位、政府职能、城市规划管理事权等角度,提出治理城市低收入住区、克服城市贫困的创新要点。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱风;
AD  浙江财经学院经济与国际贸易学院,
T1 我国农村贫困的现状、估计与解释
JF 经济与管理研究
YR 2007
IS 05
OP 51-55
K1 贫困;贫困发生率;收入;估计
 

AB 改革开放以后,我国农村经济发展成就卓著,农村贫困人口大幅度减少。但实际情况并不一定如政府所估计的那样乐观,农村贫困发生率可能远远超过政府的估计。本文在对贫困界定的基础上,区分不同的贫困类型,利用统计数据对我国农村贫困状况进行估计。并阐述农村收入水平、不平等状况、贫困发生率之间的关系,并对这种关系进行解读。
SN 1000-7636
CN 11-1384/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡兵;赖景生;胡宝娣;
AD  重庆师范大学经济与管理学院,重庆工商大学经济贸易学院,重庆工商大学管理学院,
T1 经济增长、收入分配与贫困缓解——基于中国农村贫困变动的实证分析
JF 数量经济技术经济研究
YR 2007
IS 05
OP 33-42
K1 经济增长;收入分配;贫困缓解
 Economic Growth;Income Distribution;Poverty Alleviation

AB 基于是否有利于穷人,结合收入分配状况和贫困水平的变化来审视中国经济增长,无疑具有重要的现实意义和深刻的政策含义。本文在建立农村居民收入Lorenz曲线的基础上,利用贫困指示增长曲线的实证分析揭示,1985～2003年间中国的经济增长不是有利于穷人的增长,农村穷人在经济增长中的获益少于富人;对农村贫困变动的测度和分解表明,经济增长使农村居民收入增加,大幅度减少了贫困,但农村居民的收入差距不断拉大,收入不平等加剧部分地抵消了经济增长的减贫成效。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘渝琳;曹华;
AD  重庆大学贸易与行政学院,重庆大学贸易与行政学院,
T1 防范“贫困化增长”的FDI甄别机制与评价指数的构建——论我国引资政策的合理设计
JF 数量经济技术经济研究
YR 2007
IS 05
OP 70-79
K1 FDI;贫困化增长;甄别机制;评价指标体系
 FDI;Immiserizing Growth;Discrimination Mechanism;Appraise Index System

AB 本文在拓展"贫困化增长"概念的基础上,以"委托—代理"理论为依托,建立防范"贫困化增长"的FDI甄别机制理论模型,并通过构造我国综合福利指数和"FDI福利条件",提出了外资政策制定应该以FDI对本国福利的影响为出发点,设计合理选资政策的建议。同时,进一步指出了制定正确的引资政策、引进综合效应的FDI是我国政府增强本国福利的一个重要途径。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王桂新;张蕾;张伊娜;
AD 复旦大学社会发展与公共政策学院,复旦大学社会发展与公共政策学院,复旦大学社会发展与公共政策学院 上海200433,上海200433,上海200433
T1 城市新移民贫困救助和社会保障机制研究
JF 人口学刊
YR 2007
IS 03
OP 35-40
K1 城市新移民;贫困救助;社会保障
 city new migrant,poverty salvation,social security

AB 城市新移民是城市化过程中的一个新兴事物,通过对我国城市贫困救助及社会保障制度现状的考察,重新构建了城市新移民的贫困救助和社会保障机制。对于不同类别的城市新移民,社会保障机制的目标不同,对于长期在城市工作,已经有了相对固定住所和工作的城市新移民,社会保障机制的作用应该是通过规范的、系统的制度来保障他们与城市居民一样享受正常的社会保障。对于短期务工、常年流动的城市新移民,社会保障机制的作用是进行贫困救助,帮助他们在没有收入、没有工作、发生意外伤害的时候得到援助。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张阳;曾建生;
AD 河海大学商学院,河海大学商学院 南京210098,南京210098
T1 工程移民管理中的贫困风险控制
JF 统计与决策
YR 2007
IS 08
OP 42-44
K1 工程移民;贫困风险;成本收益;可行能力
 

AB 本文通过剖析移民面临的风险及移民搬迁的宏观和微观的成本收益分析,揭示对我国水利工程移民实施行业性管理的关键问题,指出要通过移民参与,更准确地揭示成本和收益,通过针对性的补偿和开发援助,培育移民的人力资本和社会资本,提升移民的可行能力,从而降低贫困风险,使移民由被动搬迁转为主动搬迁。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左彩梅;郭慧敏;
AD 西北工业大学,西北工业大学 西安710072,西安710072
T1 我国城乡收入差距的贫困经济学研究
JF 统计与决策
YR 2007
IS 08
OP 125-127
K1 城镇;农村;收入差距;贫困经济学
 

AB 经济体制改革以来,我国城乡居民收入差距不断扩大,农民贫困化成为一个不争的事实,其原因是多方面的的,本文根据贫困经济学中对贫困类型的划分及造成贫困原因的阐释,探寻现阶段城乡收入差距不断扩大的原因,在此基础上,从国家、地方政府以及农户个人三个方面给出缩小城乡收入差距的一些建议。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵云;石美遐;任尤天;
AD 北京交通大学经济管理学院,北京交通大学经济管理学院,北京北奥责任有限公司 北京100044,北京100044,北京100044
T1 促进灵活就业减少城市贫困
JF 山西财经大学学报
YR 2007
IS S1
OP 18-19
K1 灵活就业;城市贫困;贫困群体
 

AB 发展灵活就业有助于消除城市贫困。我国正处于经济转型过程中,由于就业竞争压力大,以下岗职工和农民工为代表的城市贫困群体难以在正规部门中找到合适的岗位。对该群体而言,缓解贫困的有效选择之一是首先进入非正规部门,依靠自身的努力创造就业机会,获得自我保障。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾雪华;
AD  首都经济贸易大学劳动经济学院,
T1 城市老年无业妇女的社会医疗救助探讨——以北京市朝阳区老年无业贫困妇女医疗救助为例
JF 人口与经济
YR 2007
IS S1
OP 119-121
K1 医疗救助;贫困妇女;朝阳区;老年;北京市;
 

SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王孔敬;
AD 重庆三峡学院民族学系 重庆·万州404000
T1 民族地区的财政贫困及其解决对策与路径
JF 贵州民族研究
YR 2007
IS 02
OP 64-68
K1 民族地区;财政贫困;解决对策;路径
 Ethnic area;the financial impoverished;Solution countermeasure;Way

AB 由于历史、自然和现实财政体制等诸多因素的制约,民族地区的财政贫困现象十分突出,这种现状,不仅潜伏着许多影响西部民族地区社会经济的和谐发展和缩小与东中部地区之间社会经济发展差距战略目标的实现,而且也对整个国民经济的快速稳定发展产生着巨大冲击和潜在的风险,因此,对民族地区的财政贫困必须找到切实可行的解决对策与路径。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李玲;蒋玉娜;
AD 凯里学院教育系,北京师范大学心理学院 贵州·凯里556000,北京100875
T1 少数民族贫困山区乡村中学教师心理健康状况调查与研究
JF 贵州民族研究
YR 2007
IS 02
OP 146-150
K1 少数民族;贫困山区;教师;心理;健康
 the minority nationality;the impoverished regions;teacher;psychology;health

AB 本文旨在探讨少数民族贫困山区乡村中学教师心理健康状况。采用SCL-90量表对黔东南苗族侗族自治州的218名苗族、侗族青年教师进行调查。发现少数民族贫困山区乡村中学教师SCL-90的各因子得分高于常模,侗族教师整体阳性检出率高于苗族教师;侗族男女教师在人际关系,偏执因子上差异显著;苗族男女教师在人际关系因子上差异显著。说明少数民族贫困山区中学教师心理健康状况低于全国平均水平,同时应重视男教师在偏执和人际关系方面的问题。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜锡明;张航燕;
AD 新疆财经大学会计系,首都经贸大学经济学院 新疆乌鲁木齐830013,北京100026
T1 西部民族地区反贫困机制存在的问题与对策
JF 经济纵横
YR 2007
IS 07
OP 34-36
K1 西部民族地区;反贫困;实现机制
 

AB 针对西部民族地区反贫困机制存在的问题,通过构建脱贫需求成本的厘清、计量与补偿机制,建立“政府———市场”双导向反贫困机制,完善扶贫资金的审计与披露机制,以期对西部民族地区扶贫工作有所裨益。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵琪;丁四保;刘绍峰;
AD 东北师范大学城市与环境科学学院,东北师范大学城市与环境科学学院,东北师范大学城市与环境科学学院 吉林长春130024,吉林长春130024,吉林长春130024
T1 东北地区老工业城市贫困问题研究
JF 经济纵横
YR 2007
IS 07
OP 51-53
K1 东北地区;老工业城市;城市贫困;高失业率;下岗职工
 

AB 随着老工业基地国有企业改制产生的大量下岗失业人员,城市贫困问题显现出来。所以,城市贫困地区,城市贫困研究将成为值得关注的问题。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯耀先;
AD 宝鸡文理学院 陕西宝鸡721007
T1 陕西贫困地区义务教育师资队伍建设问题的调查与思考
JF 中国教育学刊
YR 2007
IS 04
OP 29-32
K1 陕西省;农困地区;义务教育;师资队伍建设
 

AB 陕西贫困地区义务教育师资队伍建设存在数量不足、素质偏低、结构分布不合理、复式班存在、教师负担重等问题。面对这些问题,迫切需要加大政府对义务教育师资队伍建设的投资力度,加强教师职前职后的培养和培训工作,提高教师素质,建立合理科学的义务教育师资队伍管理机制,合理布局教师资源,促使各层次教师结构趋于平衡。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何瑾;樊富珉;
AD 清华大学教育研究所,清华大学教育研究所 北京100084,北京100084
T1 西部贫困大学生心理健康状况与教育对策研究
JF 清华大学教育研究
YR 2007
IS 02
OP 79-84+112
K1 贫困大学生;心理健康;主观幸福感;调查分析
 financially disadvantaged students; psychological well-being; subjective well-being; survey

AB 本研究采取随机抽样的方法,对青海师范大学、青海民族学院、宁夏大学的538位本科生(男生235人,女生303人)进行问卷调查,研究工具包括GHQ-20问卷、自尊量表、主观幸福感指数量表、正性负性情绪量表。并在调查的基础上,随访了13名西部高校的教师和贫困生。调查结果显示,西部高校贫困大学生的心理健康和主观幸福感水平明显较低,表现为自卑、消极情绪体验多、负性情感较多等。贫困生的心理健康状况和主观幸福感在性别和民族上存在差异。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱乾宇;
AD  中南民族大学经济学院金融系,
T1 民族贫困地区农信社推行农户小额信贷的实证分析
JF 社会科学
YR 2007
IS 04
OP 24-31
K1 农村信用社;小额信贷;成效;对策
 Rural Credit Cooperatives;Microfinance;Performance;Countermeasures

AB 民族贫困地区大力推广以农村信用社为主体,以农户小额信贷为手段的扶贫资金的投入方式对于提高当地农民收入和优化当地农业产业结构意义重大。本文通过实地调研,总结了武陵山区恩施土家族苗族自治州农村信用社开展农户小额信贷的基本做法和成效,指出了目前存在的主要问题并对其原因进行了分析,然后在此基础上对民族贫困地区农信社进一步发展农户小额信贷提出了一些对策建议。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭爱君;王朝璞;
AD 兰州大学经济学院,兰州大学经济学院 兰州730000,兰州730000
T1 基于能力贫困与权利贫困视角的我国城市贫困原因分析——以甘肃省为例
JF 开发研究
YR 2007
IS 02
OP 143-145
K1 能力贫困;权利贫困;城市贫困;原因
 

AB 城市贫困问题已成为中国改革和发展中急需解决的重要问题,治理城市贫困关系到稳定大局,实现“共同富裕”的发展目标,也是全面建设小康社会的必然要求。本文从能力贫困和权利贫困角度出发,结合甘肃省具体情况,对我国城市贫困原因进行了分析,并提出一些建议。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜锡明;
AD 新疆财经大学 830013
T1 反贫困政策支持力度与扶贫效果:来自西部民族地区的经验
JF 上海经济研究
YR 2007
IS 04
OP 16-21
K1 反贫困;政策支持力度;扶贫效果
 

AB 贫困问题是始终困扰政府的一个难题,反贫困是一项长期而艰巨的任务,在这方面我国已投入了大量的人力物力,并取得了举世瞩目的成就。我国的贫困地区与贫困人口主要集中在西部民族地区。本文以对新阶段政府对西部民族地区反贫困的政策支持和西部开发式扶贫的效果以及当前反贫困过程中尚存的问题等几方面的分析为基础得出一些启示。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王蜜;程慧;刘毅;
AD 国家统计局广东调查总队,国家统计局广东调查总队,广东省社会科学院国际经济研究所 广东广州510180,广东广州510180,广东广州510610
T1 广东城镇贫困阶层的社会组成分析及扶贫政策建议
JF 南方人口
YR 2007
IS 02
OP 39-44
K1 城镇贫困;社会组成;扶贫
 The Urban Poverty;Social Composition;Anti-poverty

AB 城镇贫困问题是继农村贫困问题之后又一个必须重点关注的焦点。本文利用2005年广东城镇居民住户常规性抽样调查数据,对当前广东城镇贫困阶层的社会构成进行分析。并在此基础上,针对广东的现实状况,提出一些近期政府需要完善和调整的扶贫助困的政策措施建议。
SN 1004-1613
CN 44-1114/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘穷志;
AD  武汉大学经济与管理学院,
T1 公共支出归宿:中国政府公共服务落实到贫困人口手中了吗?
JF 管理世界
YR 2007
IS 04
OP 60-67
K1 公共支出归宿;公共服务;贫困人口;公平
 

AB 在家庭数据缺乏的情况下,本文转换变量,构建了可利用中观数据进行分析的公共服务归宿评测模型,以解释公共支出惠及富人与穷人的公共品非均等化。利用中国省际面板数据检验模型,我们发现:归宿于富人的公共安全服务相对不足;文教科卫和社会救济近年更多地惠及了贫困人口,但社会保障则供应不足;贫困人口较多地得到了见效快的经济服务,但着眼于长远利益的经济服务相对较少;补贴给了富人,专项服务和支援更多地给了贫困人口。公共服务归宿差异原因主要有经济实力、经济缺陷、公民偏好显示以及政府财政转移支付体制。文章最后还提出了政策建议。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹海贵;曾长秋;
AD 南华大学人文社会科学学院,中南大学政治与行政管理学院 副教授衡阳421001,教授武汉430000
T1 高校贫困生问题的伦理思考
JF 教育发展研究
YR 2007
IS 07
OP 14-17
K1 贫困生问题;社会正义;和谐社会;思想教育;道德教育
 poor-student issue,social justice,harmonious society,ideological education,moral education

AB 高校贫困生问题是教育公平的重要内容,而教育公平是构建和谐社会的基本要求。本文从政治伦理的角度,分析了高校贫困生问题,指出问题产生的根源在于当前我国经济和教育等社会制度安排存在缺陷。同时提出了解决高校贫困生问题的“政府主导型”模式,以及引导贫困生追求美好生活,给贫困生以尊严和力量的设想。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱莉莉;
AD 北京市社会科学院外国问题研究所 北京100101
T1 城市贫困家庭就业扶助对策研究——对北京市西城区、宣武区贫困家庭再就业状况的调查分析
JF 北京行政学院学报
YR 2007
IS 02
OP 62-65
K1 贫困家庭;再就业;扶助
 poor families;re-employment;aid

AB 本文对北京市西城区、宣武区100户贫困家庭进行了再就业情况调查,在分析贫困家庭社会经济特征的基础上,深刻剖析了贫困家庭再就业的制约因素,提出了强化就业扶助和建立健全促就业长效机制的若干途径和办法。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏遥;
AD 阜阳师范学院 安徽阜阳236032,上海理工大学管理学院,上海200093
T1 20世纪90年代以来我国农村反贫困的理论反思与政策选择
JF 生产力研究
YR 2007
IS 07
OP 22-24
K1 农村反贫困;问题与对策;制度设计
 

AB 20世纪90年代中期以来,我国反贫困的步伐明显放缓。这是因为在反贫困的运行过程中,无论是对贫困内涵的理论把握,贫困人员的结构改变,还是对因公共供给不足而返贫的现实认识以及反贫困的制度设计都存在着缺陷和误区。因此,要治理贫困恶性循环,就必须从多维角度出发,选择新的符合新发展观与和谐社会要求的综合反贫困路径。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李学术;
AD 云南财经大学经济系 云南昆明650221
T1 多重约束与农户创新——西部民族贫困地区新农村建设路径探讨
JF 中国科技论坛
YR 2007
IS 04
OP 47-51
K1 民族;贫困;农户;创新;新农村建设
 

AB 西部民族贫困地区的新农村建设面临着经济基础薄弱、社会发展滞后、生态环境脆弱、人力资本积累不足等多重约束。这些约束不仅说明该类地区新农村建设的艰巨性,而且还在客观上要求此类地区必须探索适合自己的建设路径。本文在既有的贫困经济学理论进行剖析的基础上,提出贫困的本质是创新不足,进而指出西部民族地区新农村建设必须充分依靠创新的力量,并初步提出了建设创新型民族地区新农村的主张和思路。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧定余;
AD 湘潭大学商学院 湖南湘潭411105
T1 贫困大学生消费问题研究
JF 消费经济
YR 2007
IS 02
OP 50-53
K1 贫困大学生;和谐;非理性消费;引导
 

AB 大学生是一个重要的消费群体,而在这个消费群体中,15%—20%左右的是贫困大学生。本文以湘潭某高校贫困大学生消费问题调查为基础,首先分析了贫困大学生的消费特点及其形成原因;其次分析了这种消费产生的社会影响;最后提出了引导贫困大学生合理消费的建议。
SN 1007-5682
CN 43-1022/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兆萍;
AD 陕西师范大学国际商学院 西安710062
T1 迁移与我国农村区域贫困人口的人力资本积累——兼议地理环境决定论
JF 干旱区资源与环境
YR 2007
IS 03
OP 1-5
K1 人力资本;迁移;地理环境
 Geographic environment;humanity;migration

AB 时空条件决定着事物的特性,空间的变化能够改变人的属性,包括生存状态,即迁移在个体发展中起着重要作用。当前,迁移是穷人人力资本积累的重要方式,能够迅速提高人力资本的积累效率,从而增加人们经济收入,改善人们生存状态。人力资本是中国农村贫困的决定性因素,特定的地理环境对个体的发展只具有制约作用。因此,鼓励贫困地区劳动力迁移、为其迁移创造良好的制度环境应该成为今后农村脱贫的主要政策取向。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁文广;雷青;
AD 兰州大学西部环境教育部重点实验室兰州大学资源环境学院,兰州大学西部环境教育部重点实验室兰州大学资源环境学院 730000,730000
T1 主成分分析在环境与贫困危机研究中的应用——以甘肃省43个贫困县为例
JF 干旱区资源与环境
YR 2007
IS 03
OP 6-10
K1 环境与贫困;主成分分析;可持续发展
 environment and poverty;principal component analysis;sustainable development

AB 本研究以甘肃省的43个国家重点贫困县为研究对象,通过构建反映环境与贫困危机的指标体系进行主成分分析研究,寻求打破自然-社会环境与贫困危机的关键因素,并为制定甘肃省贫困地区可持续发展战略、推动科学发展观在西部脆弱生态环境区的全面落实提供理论指导与对策。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔柳;
AD 宁夏大学经济管理学院 宁夏银川750002
T1 贫困地区县乡财政困境与缓解对策
JF 宁夏社会科学
YR 2007
IS 02
OP 56-57
K1 贫困地区;县乡财政;困境;缓解对策
 

AB 本文结合贫困地区的实际现状,剖析现行财政体制下贫困地区县乡财政面临的主要困境,探讨缓解宁夏贫困地区县乡财政困境的基本途径。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈建福;肖平辉;
AD  澳大利亚拉筹伯大学,汕头大学法学院,
T1 全球化、世界性贫困以及全球性公正
JF 太平洋学报
YR 2007
IS 03
OP 46-48
K1 全球化;国民生产总值;援助目标;国民经济总产值;财政管理;全球性;
 

AB <正>尊敬的校长、副校长、院长、各位杰出的同事、各位来宾、毕业生们、朋友们:在这个重要历史时刻,我能有机会站在这里跟大家分享你们的成就是我莫大的荣幸和荣耀。首先请允许我带给我们即将毕业的同学们以及他们的亲人朋友最诚挚的祝贺。作为大学
SN 1004-8049
CN 11-3152/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘精明;杨江华;
AD 中国人民大学社会学系,中国人民大学社会学系 北京100872,北京100872
T1 关注贫困儿童的教育公平问题
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2007
IS 02
OP 120-128
K1 贫困儿童;教育公平;政策建议;制度
 poor school-age children;current education situation and issues;reasons;strategies

AB 随着我国社会转型的不断深入,贫困儿童的教育公平问题日益凸出。本文在描述分析目前我国贫困儿童的教育公平状况后,进一步从贫困家庭的经济状况、贫困儿童的求学意愿、贫困家庭的文化观念、宏观社会环境与教育领域的相关制度安排等方面探讨了导致教育公平失措的原因。本文认为,解构贫困阶层代际再生产模式,促进贫困家庭子代的向上社会流动的反贫困理念,应是解决当前我国贫困儿童教育公平问题的政策理念,并以此为基础提出了保障贫困儿童教育机会公平的具体政策建议。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯旭芳;
AD 太原师范学院地理系 太原030012,中国社会科学院农村发展研究所博士后
T1 市场化转型中农民增收的影响效应分析——以西部贫困地区为例
JF 农业技术经济
YR 2007
IS 02
OP 78-83
K1 市场化;农户;收入增长;因素
 

AB 本文采用世界银行对西部某贫困地区1500户农村居民住户调查的资料做为研究样本,对影响农户收入增长的诸要素进行了实证分析,以揭示市场化制度对经济增长的重要推动作用。结果表明:农户收入增长对耕地这一要素的投入最为敏感,但细碎化的耕地却使劳动力增加而对农户收入增长无用武之地,这是因第一产业仍是西部农村的主导产业及农户收入增加的最主要来源而决定的,同时人均受教育水平的提高却因整体水平偏低而对农户收入增加作用较小。然而,物质资本投入的增加、市场化水平的提高却对农户收入增长具有重要意义。另外,技术初始水平接近于零,反映了农户经营的技术水平较低的态势。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈国华;
AD  成都理工大学,
T1 高校贫困生经济支持网的构成及影响因素
JF 当代青年研究
YR 2007
IS 03
OP 62-68
K1 高校;贫困生;经济支持网
 

AB 本文以成都地区高校贫困生为总体,运用抽样调查数据描述了高校贫困生经济支持网的构成,并分析讨论了贫困生家庭特征、个人特征对其经济支持网的影响。在此基础上,提出了加强贫困生经济支持网建设的两点建议。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜旻;
AD 中国社会科学院农村发展研究所 北京100102
T1 贫困地区计划生育公共服务缺位的分析——甘肃省W县调查
JF 人口与经济
YR 2007
IS 02
OP 17-21
K1 计划生育;公共财政;社会抚养费;人口素质
 

AB 随着人口增长速度的下降,提高人口素质已成为中国计划生育工作的重要方向,也是落实以人为本的科学发展观、促进落后地区发展的基本手段。农村地区基层政府是计划生育公共服务的主要提供者,但由于公共财政体制中事权与财权的不对称,公共产品供给在贫困农村地区严重不足。通过对甘肃省W县计划生育机构调查发现,财政经费不足与落实不到位是导致县、乡级计生部门挪用项目款、摊派计划生育事业经费、加大社会抚养费征收力度的主要原因。由此引发的地方人口素质长期得不到提高、干群关系紧张等问题是当前建设新农村过程中所必须密切关注的。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦晓娟;张子珍;
AD 陕西师范大学国际商学院,陕西师范大学国际商学院 陕西西安710062,陕西西安710062
T1 从生产条件维度解析贫困
JF 生产力研究
YR 2007
IS 06
OP 62-64
K1 生产条件;贫困
 

AB 马克思贫困理论论述,无产阶级在生产条件上的贫困是其“一切贫困”的本质和基础。在分析无产阶级生产条件的贫困理论基础上,阐述我国贫困地区、贫困人口的生产条件的贫困的现状,并且结合该理论,提出一些我国反生产条件贫困的看法。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄必超;
AD 南宁师范高等专科学校人文社会科学系 广西龙州532400
T1 农村贫困地区中学课程资源开发利用的现状与问题分析
JF 南宁师范高等专科学校学报
YR 2007
IS 01
OP 132-135
K1 农村贫困地区中学;课程资源开发利用;现状与问题
 middle schools in poor rural areas; course resources developing and using; actuality and problems

AB 本文对农村贫困地区中学课程资源开发与利用的现状进行了阐述,提出其存在的问题并进行了详细的分析。从学校层面来看,存在着教学手段落后、条件性课程资源“跟不上”、校外课程资源有限、学校经费紧张、学校领导的课程认识片面、应试评价机制的制约、学校现有资源利用率低等问题;从教师层面来看,主要存在的问题是:教师开发利用课程资源的动力与能力不高,应试评价机制的制约,来自社会、家长、政策及舆论等方面的阻碍等等;从学生层面分析,学生利用课程资源的意识不浓、能力不强,学生的基础与能力相对较差、学习负担与压力较大、家庭经济条件较差等因素也对课程资源开发造成影响。
SN 1008-696X
CN 45-1251/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;
AD 西北工业大学经济研究中心 陕西西安710072
T1 基于公理化方法的贫困评价与度量研究
JF 社会科学辑刊
YR 2007
IS 02
OP 72-75
K1 公理化方法;度量研究;贫困评价
 

AB 传统的贫困评价与度量指数实际上都是在某种先验的基础上提出来的,其一致性的检验缺乏必要的理论基础,由此常常误导舆论与决策。出于对这一问题的关注,许多学者提出了有关贫困评价与度量的公理化方法。在贫困评价与度量的公理化框架下对贫困和不平等的评价与度量及其隐含其中的内涵作系统介绍与总结,使贫困的度量建立在对概念和理论清楚表述并深刻理解的基础之上。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冉光荣;
AD  四川大学“985工程”南亚与中国藏区创新基地,
T1 促进对藏区反贫困的新认识——中国藏区反贫困与国际合作研究之一
JF 社会科学研究
YR 2007
IS 02
OP 105-110
K1 藏区;反贫困;国际合作
 

AB 本文通过对中国藏区反贫困现状、反贫困与生态维护、反贫困与卫生事业、反贫困与农村劳力转移、反贫困与国际合作等的分析,促进国际社会对中国藏区反贫困特殊性的认识和理解,为中国藏区反贫困在理论、实践上作出更深入的探索。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈冲;石志恒;王征兵;
AD 兰州商学院农林经济管理学院,兰州商学院农林经济管理学院,西北农林科技大学经济管理学院 甘肃兰州730020,甘肃兰州730020,陕西西安712100
T1 新时期我国农村人口贫困化问题研究
JF 生产力研究
YR 2007
IS 05
OP 23-24+91+161
K1 贫困化;贫困标准;社会保障;合作组织
 

AB 20世纪我国农村贫困人口的快速下降得到了国际社会的广泛好评。但是进入新世纪以后,农村贫困问题并没有继续得到明显改善,农村贫困出现了新的特征。农村的贫困成因是多方面的,如资源禀赋不足、自然灾害、农民素质问题、国家扶贫力度不够等等。文章从客观因素、政策因素两个方面分析了我国农村贫困化的原因,同时就如何解决贫困问题给出了较为科学的建议。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 詹姆斯·莫里斯;苏金远;刘效睿;
AD 剑桥大学,西安交通大学人文学院,外国语学院 英国伦敦,硕士研究生,硕士研究生
T1 中国的贫困与贫富差距
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2007
IS 02
OP 1-6+36
K1 中国;贫困;贫富差距;救助;分配;快速发展
 China;poverty;inequality;relief;distribution;fast growth

AB 改革开放以来,中国在减轻贫困和贫富差距上取得的成果归功于快速发展策略,但城乡贫富差距、地区贫富差距和贫困仍然是中国所面临的严峻问题。未来15年,中国的城市人口将大幅增长,这有助于消除中国的贫富差距。为进一步消除贫困与贫富差距,中国政府应该将“重新分配”作为快速发展策略的有力补充,同时借鉴“家庭救助”、“局部救助”、免费教育等方法。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张忠;陈家麟;
AD 扬州大学教育科学与技术学院,扬州大学教育科学与技术学院 硕士研究生,教授
T1 阿德勒的个体心理学理论对贫困大学生“心理脱贫”的启示
JF 中国青年研究
YR 2007
IS 03
OP 50-53
K1 阿德勒;个体心理学;贫困生;心理脱贫
 

AB 阿德勒的个体心理学理论强调个体应在正确理解生活意义的基础上,进行积极的心理补偿,学会合作之道,培养健康的社会兴趣,从而不断超越自我,实现自身和社会的和谐发展。这些理论对大学贫困生的心理脱贫和健全人格的塑造,均有着重要的启示意义。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫飞平;
AD 湖南邵阳学院招生就业处 处长,副教授
T1 论高校贫困生资助模式的伦理境界
JF 中国青年研究
YR 2007
IS 03
OP 78-81
K1 高校贫困生;资助模式;伦理境界
 

AB 根据资助主体投入的资助要素和资助客体的受益领域来划分,高校贫困生资助模式可以分为济困型、扶志型、强能型和“济困·扶志·强能”三维立体整合型的四种类型;这四种资助模式分别对应的伦理境界是:慈善、友善、义善和至善。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高云虹;
AD  华中科技大学经济学院,
T1 西部地区大中城市贫困问题研究——以兰州市为例
JF 财经科学
YR 2007
IS 03
OP 118-124
K1 城市贫困;西部地区;兰州市
 urban poverty; western region; Lanzhou

AB 自20世纪90年代中后期以来,城市贫困现象迅速突显并成为我国经济社会发展中的突出问题。文章以兰州市为例,利用课题组2005年8月对该市的入户调查数据,分析了其城市贫困的现状及成因,并提出了相应对策建议。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 房莉杰;
AD 北京市社会科学院社会学所 北京100101
T1 我国城乡贫困人口医疗保障研究
JF 人口学刊
YR 2007
IS 02
OP 48-53
K1 贫困人口;城市医疗保障;农村医疗保障
 poor people,medical security system in urban China,medical security system in rural China

AB 城乡贫困人口虽然都存在医疗保障覆盖率低、卫生服务利用不足的现象,但其制度根源却不同。城市医疗保障制度的主要问题在于虽有医疗保障制度,但是保障资源在各个收入层间分配不公平,向中高收入层倾斜,贫困人口从中获益的可能性较小;农村医疗保障的主要问题在于近几年农村医疗保障的制度建设刚刚开始,过去长久以来农村几乎没有任何医疗保障,大多数农民一直处于无保障状态,因病致贫比率较高。今后城市医疗保障制度建设的重点在于提高公平性,满足贫困人口的医疗保障需求;农村医疗保障制度建设的重点在于搭建制度框架,使医疗保障覆盖大多数农村居民,防止因病致贫。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡年珊;
AD 湖南理工学院社科部 讲师
T1 贫困大学生的道德调适
JF 教育评论
YR 2007
IS 01
OP 41-44
K1 富裕;恋爱观;人际交往;心理冲击;
 

SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兆萍;
AD 陕西师范大学国际商学院,陕西 西安,710061,,副教授,经济学博士
T1 贫困文化结构探论
JF 求索
YR 2007
IS 02
OP 50-53
K1 贫困文化;结构;不流动
 

AB 贫困文化是贫困人口特有的一种文化,目前人们几乎都是从贫困的价值观和生活方式方面给予理解和释义的。但事实上,这些价值观在非贫困人口身上都有不同程度的体现。即具有相同的价值观并不一定说明人们具有相同的文化。本文从剖析文化结构入手,从规范意义上论证了贫困文化结构可以精解为:面子要紧——土地至上——不流动,从而为反贫困和和谐社会的构建提供思路。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;许学强;
AD  中山大学城市与区域规划系,中山大学城市与区域规划系、城市与区域研究中心,
T1 国外城市贫困阶层聚居区研究述评及借鉴
JF 城市问题
YR 2007
IS 02
OP 86-91
K1 贫困阶层聚居区;城市贫困;“过程—互动—行动”研究
 the poor class enclaves; urban poverty; “process-interaction-action” study

AB 基于地理学、规划学和社会学视角,在“过程—互动—行动”研究框架下,综合述评了国外贫困阶层聚居区的概念界定、空间分布和社会经济构成研究;从两种角度分析贫困阶层聚居的影响因素和形成机制,从就业减少、居住流动、公共住房和种族隔离几个因素综述外部作用力影响下的贫困聚居,并从防御、支持、抵御攻击和文化保护方面讨论了内部组合力影响下的贫困聚居;此外还回顾了缓解贫困聚居的措施;最后从基础研究、公共政策制定方面探讨了国外同类研究对我国城市的借鉴和启示。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高强;高玉玲;冯圣兵;
AD  华中师范大学,华中师范大学,华中师范大学,
T1 大学生贫困意识的选择性与非闭合性
JF 当代青年研究
YR 2007
IS 02
OP 50-55
K1 大学生;贫困意识;选择性;非闭合性
 

AB 在当前的高校教育工作中,贫困生资助工作是重要的内容。大学生在不同的家庭经济状况对比下,贫困意识和自我贫困认定会随着经济条件的变化呈现很强的选择性。同时,在选择意识下其贫困认定的参照对比体系也会出现网络结构的非闭合性特点,这加大了贫困生自我认定的混乱。因此,大学生的贫困教育需要进行意识上的有力疏导,并应理性利用资助资源。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李学术;
AD 云南财经大学经济系 昆明,650221
T1 论反贫困中的逆向激励与政策纠偏
JF 农业经济问题
YR 2007
IS 02
OP 88-93
K1 贫困;逆向激励;争当穷人;瞄准机制
 

AB 本文在回顾“激励反应”这一基本经济学要义的基础上,对世界反贫困实践中的逆向激励问题、尤其是中国贫困地区多年来“争当穷人”的怪现象做了深入剖析,并提出了政策纠偏的初步建议——将有限的扶贫资源赋予“发展的穷人”,而不是简单地给予贫困者。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘世奎;周海燕;
AD 湖北省发改委,湖北省社会科学院 研究员,武汉大学经济发展研究中心博士生,助理研究员(武汉430071)
T1 “丰裕中贫困”与启动消费的困境
JF 科学社会主义
YR 2007
IS 01
OP 128-131
K1 丰裕中贫困;有效需求;启动消费
 

AB 从20世纪90年代中期我国告别短缺经济以后伴随经济的高速增长出现了过剩与失业、丰裕与贫困并存的宏观经济现象。运用凯恩斯的有效需求理论分析我国消费需求不足与丰裕中贫困的内在联系,探讨我国消费需求不足产生的原因。在此基础上,提出通过启动和扩大消费,逐步消除丰裕中贫困,实现经济自主增长的政策措施建议。
SN 1002-1493
CN 11-2797/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘江;刘广鸿;罗旭;
AD 天津大学体育部,天津大学体育部,天津大学体育部 天津300072,天津300072,天津300072
T1 普通高等院校贫困男大学生人格特征及与健康的关系研究
JF 北京体育大学学报
YR 2007
IS 02
OP 187-188
K1 贫困男大学生;人格特征;体质健康
 poor male college students;personality character;physique health

AB 通过艾森克个性问卷、体质测试等手段,对普通高等院校贫困男大学生的人格特征状况及其与体质健康状况的关系进行了分析研究,结果表明:1)贫困男大学生与普通男大学生比较,贫困男大学生趋于内向,较为成熟。2)体质健康状况处于较高的水平的贫困男大学生在人格特征上具有外向倾向及情绪稳定特征。人格特征具有内向倾向及不稳定特征的学生,其体质健康状况多处于较低水平。3)应根据贫困男大学生的个性特征和心理健康状况,开展“知信行”融合统一的发展性体质健康教育干预模式。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋文武;王文兵;
AD 贵州大学经济学院,贵州大学经济学院 贵州贵阳550025,贵州贵阳550025
T1 贫困地区社会主义新农村建设影响因素分析
JF 经济纵横
YR 2007
IS 04
OP 45-47
K1 贫困地区;新农村建设;影响因素
 

AB 本文以新农村建设“二十字”方针为出发点,对影响贫困地区新农村建设的相关因素进行全面、系统的分析。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓飞;谭红生;
AD 邵阳学院,邵阳学院政法与教育科学系 副院长,副教授,03级学生
T1 贫困大学生勤工助学的路径拓展
JF 中国青年研究
YR 2007
IS 02
OP 69-71
K1 贫困大学生;勤工助学;路径拓展
 

AB 勤工助学是贫困大学生获得经济资助、摆脱物质贫困和提升综合素质、消除能力贫困的重要途径,助学加成才已成为高校贫困生勤工助学的本质内涵。只有实现由劳动服务型向智力专业型、自发分散型向团队合作型、校园内在型向社会外向型、福利资助型向市场开发型拓展,贫困大学生勤工助学的路子才会越走越宽。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张红娟;延军平;张志民;周立花;刘晓琼;徐小玲;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院,陕西师范大学旅游与环境学院,陕西师范大学旅游与环境学院,陕西师范大学旅游与环境学院,陕西师范大学旅游与环境学院,陕西师范大学旅游与环境学院 西安710062,西安710062,西安710062,西安710062,西安710062,西安710062
T1 秦岭南麓贫困山区经济与生态“双赢”互动模式研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2007
IS 01
OP 98-102
K1 退耕还林;生态建设;互动模式;商南县
 conversion of cropland to forest;ecological construction;interactive model;Shangnan country

AB 秦岭南麓贫困山区商南县自1999年实施退耕还林(草)工程以来,森林覆盖率达到52.7%,增加了1.5个百分点,林草覆盖率增加了4.6个百分点,但经济增长速度始终比较缓慢。为进一步了解退耕还林(草)工程对农村经济及退耕户带来的受益情况,以实地抽样调研为依据,通过对该县生态建设基本情况的深入调查,在初步掌握调查户普遍反映的主要问题基础上,依据该地区实际情况,提出了商南县生态与经济“双赢”互动模式,并对生态与经济互动途径提出了相关建议。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王学真;公茂刚;高峰;
AD 山东理工大学经济发展研究中心,山东理工大学经济发展研究中心,山东理工大学经济发展研究中心 山东淄博255049,山东淄博255049,山东淄博255049
T1 我国农村贫困人口的微观粮食安全状况及对策分析
JF 宁夏社会科学
YR 2007
IS 01
OP 52-57
K1 微观粮食安全;贫困人口;农村;扶贫开发
 Micro-level food security;Poor people;Rural area;Poverty-relief development

AB 本文主要分析了我国农村贫困人口的微观粮食安全状况并提出了实现我国农村贫困人口微观粮食安全的相应对策。目前,我国农村贫困人口的微观粮食安全程度还很低,而且存在较大的脆弱性与微观粮食不安全的长期性。实现我国农村贫困人口微观粮食安全的最主要方式是扶贫开发与粮食生产能力的提高,粮食流通状况的改善以及人口素质的提高也是重要对策。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国平;
AD 常熟理工学院管理工程系 江苏常熟215500
T1 我国贫困人口医疗救助研究综述
JF 宁夏社会科学
YR 2007
IS 01
OP 58-63
K1 贫困人口;医疗救助;研究综述
 

AB 本文利用已有的文献资料,从贫困人口医疗救助的理论、救助制度的规范化和运行效果,以及医疗救助制度的改革与发展等方面,对已有的研究进行归纳总结和分析评述,以期对我国贫困人口医疗救助制度的进一步研究有所启示。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚金海;
AD 武汉大学社会保障研究中心 武汉430072
T1 基于ELES方法的贫困线测量
JF 统计与决策
YR 2007
IS 02
OP 115-117
K1 贫困;贫困线;扩展的线性支出系统
 

AB 贫困问题是一个全球性的重要课题,对于贫困线的测量长期以来都是一个难点和焦点问题。目前,理论上与实际操作中有不少计算或测量贫困线的办法,不过每一种方法中都存在大量有待解决的技术问题。笔者从贫困的基本特征出发,认为采用扩展的线性支出系统法来测算贫困线相对来说能更好地反映贫困的真实状况。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 荣金凤;闵庆文;郑林;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所,中国科学院地理科学与资源研究所,江西师范大学地理与环境学院 北京100101,佛山高级技工学校,佛山528000,江西师范大学地理与环境学院,南昌330022,北京100101,南昌330022
T1 贫困地区的生态旅游资源及其可持续利用探讨
JF 资源科学
YR 2007
IS 01
OP 112-117
K1 贫困地区;生态旅游资源;生态系统娱乐文化价值;生态保护
 Underdeveloped areas;Ecotourism resources;Recreational and cultural value of ecosystem services;Ecological conservation

AB 贫困地区与生态系统脆弱地区具有高度的耦合性,因此,社会经济发展与生态环境保护就成为这一地区面临的突出矛盾。脆弱的生态环境使常规的产业发展模式受到了限制,但贫困地区所拥有的丰富的生态旅游资源则为旅游业及其相关产业的发展提供了新的发展空间。本文从贫困地区生态旅游资源类型、生态系统娱乐文化价值、生态旅游开发潜力出发,指出贫困地区生态旅游发展不仅具有显著的经济效益和社会效益,而且有利于生态环境保护。最后根据贫困地区的实际与生态旅游的特点,提出了贫困地区发展生态旅游需要注意的几个问题。包括:珍惜资源与环境;协调利益,群众参与;注意保护旅游点的生态环境;努力克服淡旺季的影响;实施生态管理。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林桂军;张玉芹;
AD  对外经济贸易大学国际经济贸易学院,对外经济贸易大学公共管理学院,
T1 我国贸易条件恶化与贫困化增长
JF 国际贸易问题
YR 2007
IS 01
OP 3-9
K1 贸易条件;贫困化增长;经济福利
 Terms of trade; Immiserizing growth; Economic welfare

AB 本文首先测算了我国的年度贸易条件,并使用贸易条件调整的实际国内生产总值作为指标,研究了我国国际购买力的变动情况,进而得出我国国民财富的的总体状况。随后使用居民实际人均消费支出作为经济福利的指标,运用显示偏好弱公理分析了国民经济福利的变动情况,并通过与实际国内生产总值变化率的对比,判定了我国经济是否存在贫困化增长。研究结果表明,尽管贸易条件不断恶化,迄今为止我国经济并没有出现贫困化增长。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张世霞;
AD 中国社会科学院研究生院 北京100875
T1 从生态人类学看宁夏南部山区贫困的根源——以宁夏西吉县为例
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2007
IS 01
OP 132-136
K1 贫困;生态人类学;贫困文化;生存战略;宁夏;西吉
 

AB 笔者从生态人类学角度,运用某些人类学研究方法,结合实地调查资料和文献资料,分析了宁夏南部山区贫困的根源。笔者认为,生态人类学的整体观帮助我们从整体到个体地把握并研究生态、技术与人或社会之间的真正关系。从这一视角考察,我们了解到造成宁夏西吉县长期贫困的根源有以下几点:生存战略或生存方式极其有限;人口密度大,土地承载力过量;文化素质低下,科技知识贫乏。
SN 1001-5744
CN 64-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕卫华;
AD 阜阳师范学院学生工作处 邮编:236032
T1 农村贫困大学生的社会认同与社会建构
JF 青年研究
YR 2007
IS 01
OP 1-7
K1 农村贫困大学生;经济;高校贫困生;政治认同;社会认同;身份认同;社会建构;
 

AB 本文调查结果显示,农村贫困大学生呈现出身份角色的失调性认同、经济生活的失落性认同和制度体制的失衡性认同。本文认为,这种认同系统背后的深层原因是基于农村贫困大学生特殊的社会记忆与经历的社会变迁而导致的社会建构。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦璞;
AD 华东师范大学人口研究所 上海200062
T1 贫困少数民族山区农村老年人社会支持网与生活满意度关系研究
JF 南方人口
YR 2007
IS 01
OP 45-50
K1 贫困民族山区;社会支持网;网络规模;生活满意度
 Poor mountainous area of minorities;Social support;Network size;Life satisfaction

AB 本文利用笔者在贵州贫困少数民族山区的调查数据,分析了贫困少数民族山区农村老年人社会运行综合网的人数规模及其与生活满意度之间的关系,并初步探讨了不同社会角色提供的支持对老年人生活满意度的影响。
SN 1004-1613
CN 44-1114/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈国华;
AD 成都理工大学 四川成都610059
T1 高校贫困生精神支持网的构成及影响因素分析
JF 市场与人口分析
YR 2007
IS 01
OP 81-86
K1 高校贫困生;精神支持网;构成;影响因素
 the unwealthy undergraduate;the spiritual support network;construction;influence factor

AB 以成都地区高校贫困生为总体,运用抽样调查数据描述了高校贫困生精神支持网的构成,分析讨论了贫困生家庭特征、个人特征对其精神支持网的影响,提出了加强贫困生精神支持网建设的建议。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;王姮;王萍萍;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院,中国农业科学院农业经济与发展研究所,国家统计局农村社会经济调查司 北京100872,北京100081,北京100826
T1 中国农村贫困家庭的识别
JF 农业技术经济
YR 2007
IS 01
OP 20-31
K1 农村贫困;贫困瞄准;贫困识别
 

AB 本文利用国家统计局农村贫困监测数据和计量经济模型(OLS和Logistic模型)来识别与农户贫困和家庭福利状况高度相关的预测指标。我们发现,无论是OLS模型还是Logistic模型,都可以准确预测50%以上的贫困家庭。Logistic模型在准确预测贫困家庭方面有更好的表现,在选择合适的概率切割点后,预测的准确率可以达到70%以上。我们还发现,要准确预测极端贫困人口是十分困难的。在实践中,较高的贫困线有利于提高预测和瞄准的准确性。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡鞍钢;胡琳琳;常志霄;
T1 中国经济增长与减少贫困(1978～2004年)
JF 当代中国史研究
YR 2007
IS 01
OP 111
K1 人口;人均收人;
 

AB <正>1978年以来,中国农村贫困人口大幅度减少,其主要原因是：持续的经济高增长；农业劳动力向非农产业大规模转移；城市化进程加快；我国实行出口导向的对外开放政策；改革以来人民教育、健康水平有很大提高,人力资本得到明显改善；政府采取反贫困行动。贫困人口大幅度减少表明我国在减少贫困方面取得了前所未有的成就。
SN 1005-4952
CN 11-3200/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖赞军;柳思维;
AD 西安交通大学经济与金融学院,湖南商学院经济管理研究所 陕西西安710061,湖南长沙410205
T1 中国农村非正规劳动合作的演进——基于一个贫困县的经验研究
JF 经济学家
YR 2007
IS 01
OP 59-66
K1 非正规劳动合作;剩余劳动力;机会成本;边际生产率
 

AB 调查表明,一直到市场化改革前,我国的农村都较好地继承了非正规劳动合作,但市场化改革的洗礼,使一直被历史认同的非正规劳动合作有退出历史舞台之势,一些市场方式正逐步替代非正规劳动合作。长期以来,人们习惯于从农业部门的贫困、道德力量的影响来解释非正规劳动合作的演进规律,而未能发现伦理道德背后行为抉择的力量。本文基于农民的经济理性,分析了其行为选择的力量,以及由这种力量主导的中国农村非正规劳动合作的演进规律及未来趋势,从另一种视角解释了调查结论。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓信前;
AD 道真自治县三桥中学 贵州道真563521
T1 对贫困地区农村教育的几点思考
JF 中国教育学刊
YR 2007
IS 01
OP 25+62
K1 农村教育;教育评价观;民工外出;教育科研
 

AB <正>随着社会的发展,时代的进步,知识在社会发展和人类进步中的重要地位日益显现。但由于地区经济发展的不平衡性,导致教育的发展出现了不平衡,特别是在边远贫困地区的教育出现了许多令人深思的问题。作为一名边远贫困地区的教育工作者,我认为目前存在的许多问题值得深思:
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易高峰;易连云;
AD 重庆邮电大学,西南大学 重庆400065,重庆400715
T1 我国西部贫困地区农村初中德育的困境与生机——以重庆市奉节县为例
JF 中国教育学刊
YR 2007
IS 01
OP 43-44+50
K1 西部贫困地区;农村初中;德育
 

AB 调查发现:西部贫困地区初中生道德品质发展状况总体较好。但学校德育存在师资质量低,教师、学生对德育新教材不适应,德育课程资源匮乏,德育方法单一等弊端。为此,有必要践行德育回归生活世界的理念;走有特色的德育师资队伍建设之路;因地制宜地构建富有生命意义性的德育课程资源;德育方法由单一走向多样,从惩罚转变为对话、沟通。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩喜平;
AD 吉林大学马克思主义学院 吉林长春130012
T1 收入分化与教育政策选择
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2007
IS 01
OP 156-160
K1 收入分化;教育政策;贫困;配置能力
 

AB 收入分化与教育的关系理论界认识并不一致,改革开放以来,教育收益率提高而导致的收入差距有其合理性,问题是目前我国个人收入分化出现了“大、偏、固”等缺陷,这主要由于教育水平低、不公平和劳动力市场分割等导致的。教育能够通过自身的巨大效应创造出新的资产并且促进社会福利的进一步发展,应该从增加教育投资、合理分配有限的教育资源、塑造公平的教育理念、建立完善的劳动力市场、改变教育单一培养模式等多方面努力。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董强;李小云;杨洪萍;张克云;
AD  中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院,
T1 农村教育领域的性别不平等与贫困
JF 社会科学
YR 2007
IS 01
OP 140-146
K1 农村教育;性别不平等;贫困
 Rural Education; Gender Inequality; Poverty

AB 中国农村教育领域的性别不平等主要表现在对子女教育期望的性别差异、学校设置性别意识的缺失、家庭教育资源分配的性别差异、男女生受教育年限的差异等方面。传统的观念、传统劳动分工模式和社会安全保障体系的缺乏等因素影响了农村教育的性别模式,贫困也是影响教育性别不平等的重要因素。中国贫困农村的农户由于多种生计资本供给不足,而呈现出非常典型的男孩优先的教育模式,从而导致妇女陷入多元贫困状态。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马良灿;
AD 贵州大学 贵州贵阳550051
T1 贫困解释的两个维度:权利与排斥
JF 贵州社会科学
YR 2007
IS 01
OP 40-43
K1 贫困;权利;排斥
 

AB 超越文化与制度的局限,从权利与排斥的双重维度对贫困问题进行系统的阐述,为人们认识贫困拓展了新的理论视野。从权利的维度,贫困意味着穷人的民事权利、政治权利、基本福利权、特别是社会权利的被剥夺。从排斥的维度,贫困被视为边缘化或隔离化的过程,意味着穷人的社会参与权的被排斥、没有以一个社会公民的身份参与正常活动的状态。因此,反贫困是一项系统的社会治理工程。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱乾宇;董学军;
AD 中南民族大学经济学院,湖北省农村信用社联合社恩施州办事处 湖北武汉430074,湖北恩施445000
T1 少数民族贫困地区农户小额信贷扶贫绩效的实证研究——以湖北省恩施土家族苗族自治州为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2007
IS 01
OP 56-60
K1 民族贫困地区;小额信贷;贷款投向;绩效
 poor ethnic area;microfinance;use of the loan;performance

AB 本文基于提升农信社小额信贷绩效,增加少数民族贫困地区农民收入的角度,选取武陵山区恩施土家族苗族自治州为例,运用定量分析方法对农户小额信用贷款及贷款投向的绩效进行了一元线性回归和多元逐步回归分析。结果显示,少数民族贫困地区农信社开展农户小额信贷对增加农民收入具有肯定的积极作用;同时非农业贷款投向相对农业贷款投向而言具有更好的绩效;农户小额信贷的农业生产投向中,各投向产生的绩效也不尽相同,其中以果树和药材为主的经济林是所调研地区小额信贷绩效较好的贷款投向。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 桂富强;
AD 西南交通大学学生工作处 四川成都610031
T1 高校贫困生消费行为和消费观念的现状与对策
JF 中国青年政治学院学报
YR 2007
IS 01
OP 20-24
K1 贫困生;消费行为;消费观念
 poor student;consumption behavior;consumption viewpoint

AB 调查显示,成都地区贫困大学生的消费行为和消费观念中,贫困生的必要消费支出严重不足,勤俭节约是消费观念的主流,他们很少进行发展消费和享受消费,其自强奋斗意识有待进一步加强。高校一方面要提升和扩充高校贫困生资助体系,另一方面要加强和拓展贫困生自强奋斗教育,以促进其消费观念的转变。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 银平均;
AD 南开大学周恩来政府管理学院 天津,300071
T1 社会排斥视角下的中国农村贫困
JF 思想战线
YR 2007
IS 01
OP 11-19
K1 社会排斥;农村贫困;贫困再生产机制;反贫困对策
 social discrimination;rural poverty;recycle of poverty;measure for poverty-eradication

AB 中国农村在经济、政治、社会生活、福利制度和文化等五个维度上长期遭受着社会排斥,是农村贫困成为社会发展中久治不愈的深层次原因。社会排斥及其他因素的综合作用,形成了农村贫困再生产机制,使农村贫困处于恶性的代际传递与循环之中。消除农村贫困的关键在于改革国内现行的社会经济政策和制定新的社会政策,消除社会排斥导致的事实上的不平等,还农村一种公正和公平的环境,以促进社会融合,促进社会主义的新农村建设及和谐社会建设。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱宁;
AD 云南大学公共管理学院 云南昆明,650091
T1 农村发展中的新贫困与社区能力建设:社会工作的视角
JF 思想战线
YR 2007
IS 01
OP 20-26
K1 新农村建设;扶贫;内源式发展;社区能力;社会工作视角
 construction of the new countryside;poverty-eradication;self-dependent development;community capacity;perspective of social work

AB 在社会主义新农村建设中,运用社会工作的理论与方法,用社区能力建设的模式尝试社会工作介入农村社区发展;以内源发展能力缺失的新贫困范式,探讨中国社会结构变迁中的少数民族农村社区的贫困问题,帮助贫困社区解决深层次的发展问题,以克服一般发展理论和方法过于宏观的发展策略、过于注重技术和经济手段的干预而忽视人本身的改变和社区自身资源的利用带来的弊端,是一个值得探索的新方向,也是需要实践的行动领域。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊坚;
AD 云南省社会科学院社会学所 云南昆明650034
T1 城市化进程中的农民工贫困研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2007
IS 01
OP 17-21
K1 城市化;农民工;贫困标准
 farmer-workers;poverty criterion

AB 中国农村中的剩余劳动力向城市流动,采取了农民工流动的独特方式。进城农民工的贫困起源于农村,他们的户籍身份使得他们只能从事那些从中获取的收入无法让人摆脱贫困的工作,使得他们无权获得专为非农业户籍人口设立的城市最低生活保障,尽管他们的收入水平显著低于当地的城市贫困标准,但在目前阶段,农民工在城市中遭遇到的所谓“城市贫困”处境,应该是农村贫困在城市里的一种特殊表现形式。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝;
T1 消除儿童贫困的新举措
JF 国外社会科学
YR 2007
IS 01
OP 59
K1 儿童贫困;救助工作;克劳;
 

SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈华亨;王小刚;刘守辉;
AD  四川省以工代赈办公室,四川省经济发展研究院,四川省以工代赈办公室综合处,
T1 新形势下民族地区反贫困问题——四川省“三州”地区的调研报告
JF 社会科学研究
YR 2007
IS 01
OP 38-43
K1 民族地区;反贫困;稳藏安康;扶贫政策;扶贫资金
 

AB 尽管国家“八七”扶贫攻坚计划已基本完成,10年农村扶贫开发纲要业已取得阶段性成果,但四川省“三州”地区的贫困状况依然十分严峻。调研中我们发现,国家扶贫政策不合理、扶贫资金投入不足是主因。全面推进“三州”反贫困进程是稳藏安康、促进社会主义和谐社会建设的重大举措。建议国家调整扶贫标准和工程定额,将“三州”作为独立扶贫单元,享受国家扶贫开发重点县政策。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;Albert Park;Shubham Chaudhuri;Gaurav Datt;
AD  中国人民大学农业与农村发展学院,密西根大学经济系,世界银行,世界银行,
T1 中国新时期农村扶贫与村级贫困瞄准
JF 管理世界
YR 2007
IS 01
OP 56-64
K1 农村贫困;贫困瞄准;贫困村;扶贫投资
 

AB 我们采用国家统计局的农村住户调查和世界银行的专项村级调查数据,通过分析贫困村确定的准确性、决定因素以及贫困人口的覆盖率来评价中国农村扶贫计划中村级瞄准的效率。研究结果表明,尽管越是低收入组的村被确定为贫困村的可能性越大,但贫困村覆盖不完全和非贫困村被定为贫困村的问题依然比较严重。总体而言,以收入为标准和在精确瞄准状态下应该被确定为贫困村的村中有48%的村没有被瞄准。确定贫困村的主要决定因素是收入水平、贫困发生率、基础设施和社会服务的可获得性以及偏远程度等,这与中央政府确定贫困村的原则和推荐方案是一致的。2001年,有59%的极端贫困人口居住在贫困村内,但这一比重在2004年下降到51%。与其他地区和非贫困县相比,西部地区和贫困县确定的贫困村覆盖了更高比例的贫困人口。总体上看,由于东部和中部地区以及非贫困县更大的瞄准错误,村级瞄准并没有比县级瞄准覆盖更多的贫困人口。中国政府扶贫部门需要在非西部地区和非贫困县改善贫困瞄准方式和提高扶贫机构的能力,提高瞄准的准确性和效率。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭庆方;
AD 中国石油大学(北京)工商管理学院 讲师、经济学博士
T1 中国相对贫困农户脱贫机制及其政策选择
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2007
IS 01
OP 35-39
K1 相对贫困农户;脱贫机制;主观时间价值偏好率;风险忍耐程度;生产函数
 relatively poverty-stricken farm household;extrication mechanism;ratio of subjective time-value preference;degree of assuming venture;productive function

AB 中国当前农村反贫困的重点应当是相对贫困户。在市场经济条件下,相对贫困农户脱贫是一个复杂的过程。由于相对贫困农户参与国民经济运行的绩效较差,其主观时间价值偏好率往往偏高而风险忍耐程度偏低,生产性固定资产投资也缺乏活力。因此,相对贫困农户脱贫的重点是提高其脱贫的动力和决心,降低脱贫的成本和风险。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张子珩;冯九璋;
AD  南京大学城市与资源学系,南京人口管理干部学院人口经济系,
T1 南部非洲的贫困与人力资源能力研究
JF 西亚非洲
YR 2007
IS 01
OP 27-31+79
K1 南部非洲;贫困;人力资源;能力;失业率
 

AB 20世纪90年代以来,南部非洲经济增长率得到恢复,但人类贫困指数却逐渐升高。在南部非洲,收入贫困与偏高的失业率密切相关,而根据人力资源能力对就业与投资的影响,可以认为这一地区的贫困是由于比较人力资源能力不足所致。消除南部非洲持续的广泛贫困,目前应立足于消除教育资源分配上的不均现象,加强农业技术培训,以及控制艾滋病的蔓延。
SN 1002-7122
CN 11-1150/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋美华;
AD 郑州大学公共管理学院 河南郑州450052
T1 农村已婚女性贫困状况及脱贫对策——以河南农村已婚女性为例
JF 中州学刊
YR 2007
IS 01
OP 122-126
K1 农村;已婚女性;贫困;对策
 

AB 在社会主义新农村建设中,河南农村已婚女性与男性相比,为数不少尚属于贫困人口。对于河南农村已婚女性政治的贫困、经济的贫困、婚姻家庭生活的贫困以及精神和文化的贫困等,需要我们在理性审视的同时提出有效的脱贫对策。首先,在主观方面,这类女性应加快强化自我的社会性别意识,不断提高自身的知识水平和技术能力。其次,在客观方面,基层政府要大力发展农村教育事业,加强对农村女性和男性的性别意识培训,并要花大力气逐步改善农村社会综合运行环境。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张学敏;杨明宏;
AD 教育部人文社会科学重点研究基地西南大学西南民族教育与心理研究中心,教育部人文社会科学重点研究基地西南大学西南民族教育与心理研究中心 重庆400715,重庆400715
T1 民族贫困地区教育投入与经济发展关系再思考
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2007
IS 01
OP 73-77
K1 民族贫困地区;教育投入;经济发展;联动共生
 underdeveloped minority region;educational investment;economic development;interaction and intergrowth

AB 教育投入与经济发展并不总是协调的。民族贫困地区教育投入与效益回收不对称,究其原因主要是各级教育的地域布局、培养的人才与劳动力市场需求不一致、人力资本流失等因素所致。在教育与经济的联动共生中找到合适的界点,以经济发展吸引和容纳人才,联动教育发展,是民族贫困地区教育与经济可持续发展的适宜策略。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖琼;薛保勤;
AD 西安石油大学心理研究所,陕西省社科联 副教授
T1 高校贫困生的心理劣势及干预建议
JF 中国青年研究
YR 2007
IS 01
OP 83-85
K1 贫困生;心理劣势;认知评价
 

AB 高校贫困生群体由于生活背景的特殊性,在进入大学校园后必然出现新的心理状态,其中劣势心理会影响他们的生活信心。劣势心理包括:认知上的偏激、负性情感体验强烈、人际交往心理复杂、容易产生人格矛盾。作为贫困生个体,可以尝试确立合理认知,选择负性情绪的释放渠道,增加人际交往的互动性。学校和学生工作者,则应加强对贫困生的训练和引导,为他们提供实践岗位,培养和锻炼能力,构建和谐校园,为贫困生健康成长成才提供良好的社会支持。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨立雄;谢丹丹;
AD  中国人民大学劳动人事学院,中国人民大学劳动人事学院,
T1 “绝对的相对”,抑或“相对的绝对”——汤森和森的贫困理论比较
JF 财经科学
YR 2007
IS 01
OP 59-66
K1 贫困理论;绝对贫困;相对贫困
 poverty theory;absolute poverty;relative poverty

AB 英国经济学家彼得.汤森认为贫困是因为缺乏资源而被剥夺了享有常规社会生活水平和参与正常社会生活的权利,提出相对贫困测量方法。但是阿马蒂亚.森对此提出了质疑,认为贫困在能力的范围内是绝对的,相对贫困只是绝对贫困的补充而不能替代绝对贫困,是一种绝对的相对贫困观。本文对两人的贫困理论进行了比较和归纳。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


