RT Journal Article
SR 1
A1 王崙;
AD 吉林大学经济学院;
T1 基于精准扶贫视角下的光伏产业实践困境及化解对策
JF 工业技术经济
YR 2018
IS 07
vo 37
OP 100-105
K1 光伏产业;精准扶贫;技术创新;政府监管;进化稳定策略;复制动态方程
 photovoltaic industry;;targeted poverty alleviation;;technology innovation;;government regulation;;evolutionary stabilization strategy;;replication dynamic equation

AB 面对着能源短缺和环境污染等问题,新能源的开发是世界各国持续关注的重点问题。其中太阳能以其资源分布广泛、安全性高、更可靠等优势被划分为能源战略的重中之重,太阳能光伏产业也成为我国的新兴战略产业之一,被广泛应用于产业扶贫等项目。本文以精准扶贫为视角,通过博弈分析、进化稳定策略等研究了我国光伏产业在扶贫过程中遇到的实践困境,发现存在政府政策监管不足、产能过剩、贫困户内生动力不足等问题,而现有化解对策多忽视了政府、光伏产业和贫困户的协同推进。因此,需推行政府精准施策、光伏产业技术管理创新及"扶贫+扶智+扶志"的综合性帮扶措施,多维度提高光伏产业扶贫开发的实效性,共同推进我国扶贫事业和新能源事业的发展。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;陈建平;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 论习近平的精准扶贫理论与井冈山的创造性扶贫实践
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 8-19+165-166
K1 习近平;精准扶贫理论;井冈山;创造性扶贫实践;井冈山扶贫模式
 Xi Jinping;;theory of targeted poverty alleviation;;Jinggangshan;;creative poverty alleviation practice;;Jinggangshan poverty alleviation model

AB 扶贫问题一直是习近平总书记所关注的重大民生问题。自2013年11月提出了"精准扶贫"的战略构想以来,习近平对精准扶贫的战略理念、战略目标、战略举措和战略格局等问题进行了诸多创造性的探索,形成了由"一个核心"、"四个目标"、"六个精准"、"一个格局"构成的完整理论体系。2016年,井冈山在全国率先实现脱贫。这充分彰显了习近平精准扶贫理论的实践魅力。在精准扶贫实践中,井冈山已形成了独具特色的以注重契合度为价值取向与目标追求的"井冈山扶贫模式"。这一模式实质上是一种需求导向型扶贫模式。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟学进;
AD 广西师范学院旅游学院;
T1 旅游精准扶贫的理论溯源、发展演变及实践路径
JF 社会科学家
YR 2018
IS 07
OP 87-91
K1 旅游精准扶贫;理论溯源;发展演变;中国实践
 

AB 旅游精准扶贫是国家扶贫战略的重要组成部分,旅游产业发展已经成为贫困地区脱贫致富的重要途径。通过对国内外相关研究文献进行梳理和分析,对旅游精准扶贫中贫困与反贫困理论进行溯源,探寻我国扶贫方式的发展演变及产业扶贫模式的选择,分析旅游产业、旅游扶贫与精准扶贫的中国实践路径,深化对贫困和反贫困、产业扶贫、旅游扶贫、精准扶贫和旅游精准扶贫等问题的认识,总结相关理论演化过程和主要观点,丰富和拓展产业扶贫、旅游精准扶贫的理论,为今后我国旅游精准扶贫的实施提供指导、参考以及理论缘由。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈秋红;魏淑媛;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;中国社会科学院研究生院;
T1 基层利益相关者对精准脱贫的认知与评价——基于广西壮族自治区Q县G村的案例分析
JF 社会科学家
YR 2018
IS 07
OP 54-61
K1 脱贫;利益相关者;认知;评价
 

AB 本文以广西壮族自治区Q县G村为例,结合乡村现实场域,分析了基层核心利益相关者对脱贫效果、难点及其原因的认知和评价。尽管基层不同利益相关者都看到了实际脱贫的困难,但县政府相关工作人员多将其归因到村民;而乡镇政府相关工作人员、村委成员则对村民有着更多"同情"性的理解;村民自身则多基于生计需要评价脱贫效果,获得感不强,认为目前的扶贫措施难以使贫困户真正摆脱贫困。在推进贫困治理的过程中,政府有关部门应摒弃"局外人"思维方式,理清基层贫困治理中的委托—代理关系,基于贫困地区和贫困户的实际需要采取针对性措施,从根本上帮助贫困村和贫困群体形成持久的内在发展能力。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐红彩;刘晓东;
AD 苏州大学教育学院;苏州大学阔地智慧教育研究院;
T1 基于云课堂的基础教育精准扶贫路径探索——以安徽省阜阳市农村云课堂应用实践为例
JF 中国电化教育
YR 2018
IS 07
OP 62-66+103
K1 教育精准扶贫;云课堂;教育云平台
 Educational Precision Poverty Alleviation;;Online Class;;Education Cloud Platform

AB 基础教育阶段教育精准扶贫的难点在于对扶贫对象的精准帮扶和扶贫效果的保障上。研究者认为,基于云课堂的教育精准扶贫可以实现精准帮扶对象、精准扶贫项目、精准帮扶人员、精准扶贫效果、精准监督管理五个核心步骤。现阶段阜阳市农村云课堂通过专递课堂的实践模式解决了教学点某些科目无法开课的困境,未来几年农村云课堂的发展趋势将是以名师课堂、特色课堂等应用模式为主的优质课程资源共建共享实践模式。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟;徐洁;韩秀华;黎洁;
AD 西安建筑科技大学管理学院;西安交通大学公共政策与管理学院;长安大学经济与管理学院;
T1 生态脆弱区农户收入贫困与多维贫困的关系研究——基于陕南安康市1404份调查问卷的实证分析
JF 干旱区资源与环境
YR 2018
IS 09
vo 32
OP 19-25
K1 收入贫困;多维贫困;农户;生态脆弱区
 income poverty;;multidimensional poverty;;rural household;;ecological vulnerable area

AB 基于陕南安康市的实地调研数据,运用IV Probit模型探讨了生态脆弱区农户家庭收入贫困与多维贫困的关系。研究结果表明:1)作为当前贫困测量的主流方法,收入贫困测量会忽略农户的多维贫困。2)收入贫困对农户多维贫困有显著的负向影响,收入水平提升显著降低其陷入多维贫困的概率。具体地,农户增收显著降低了其教育、住房、能源和家庭资产维度的贫困发生率,但却增加了农户脆弱性贫困发生率,同时对健康贫困的影响不显著。3)移民增收显著降低了农户陷入教育、住房和脆弱性维度的贫困发生率,但对多维贫困以及健康、能源和家庭资产贫困发生率的影响不显著,而当地户收入水平的提升可以显著降低其多维贫困发生率。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;王璇旖;
AD 西北师范大学商学院;
T1 贫困地区女性婚姻的减贫效应
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 17
OP 106-118
K1 贫困女性;婚姻选择;减贫效应;性别歧视
 poor women;;marriage decision;;poverty reduction effect;;gender discrimination

AB 分析农村女性婚姻模式演变的基础上,就农村女性普遍存在的"向上婚"现象进行经济学分析,并将其与农户家庭贫困相关联,利用2016年获得的甘肃14个贫困村的社会调查数据,就女性婚姻对其家庭贫困的影响进行了实证检验。研究发现:女性婚姻对其家庭具有显著减贫效应,已婚使其家庭致贫的概率降低48.5%;就个体特征和家庭特征而言,女性离户口所在地(娘家)远、有一定技能、家庭拥有较高学历男性、务工人数越多的家庭不容易陷入贫困,而"大家庭"、家庭劳动力人数和家庭老人数对其家庭贫困呈显著正向影响。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冷志明;丁建军;殷强;
AD 吉首大学武陵山片区扶贫与发展协同创新中心;
T1 生态扶贫研究
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 70-75
K1 生态环境;生态贫困;生态扶贫;人地关系地域系统
 ecosystem;;ecological poverty;;ecological poverty alleviation;;man-land relationship areal system

AB 生态扶贫是我国扶贫攻坚进入精准扶贫新时代所推进的一项重大扶贫举措。基于贫困与生态环境相互关系是一个动态的、多面的客观现象,从"人地关系地域系统"视角研究生态贫困的形成,将生态贫困界定为特定时空情境下,人地关系地域系统中"地"维度上的剥夺及其制约"人""业"维度的发展或导致彼此不协调、不可持续发展的过程和状态,进而提出生态扶贫的机理与路径。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘文轩;
AD 中共上海市委党校上海发展研究院;
T1 医疗保障的反贫困作用与机制设计
JF 西北人口
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 51-59+72
K1 医疗保障;反贫困;人均相对收入函数;补偿机制
 Medical Security;;Anti-Poverty;;Per Capita Relative Income Function;;Compensation Mechanism

AB 医疗保障是反贫困的一项重要制度安排,在当前全力实施脱贫攻坚和大力推进健康扶贫的背景下,医疗保障改革应更重视反贫困目标导向。基于家庭人均相对收入函数的数理分析,从收入与支出两个维度揭示了医疗保障反贫困的作用路径、机制与效果,论证了医疗保障有助于降低贫困率与减轻贫困度。同时还说明,医疗保障结构、医疗保险缴费、医疗保险待遇、医疗救助条件等医保制度要素,以及医疗服务供给、医疗服务需求价格弹性、疾病康复特点等外部因素,均会影响医疗保障反贫困的作用效果。优化我国医疗保障反贫困机制设计的要点为:完善贫困群体的医疗保险缴费减免机制,调整优化医疗保险的补偿及支付机制,积极发展与努力健全非缴费型医疗保障,以系统性思维推进医疗保障反贫困制度建设。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周孟亮;李向伟;
AD 湖南农业大学;
T1 金融扶贫中新型农业经营主体融资增信研究
JF 理论探索
YR 2018
IS 04
OP 92-97+128
K1 金融扶贫;新型农业经营主体;融资增信
 

AB 新型农业经营主体的发展对实现我国精准扶贫目标具有重要作用,融资增信是发挥新型农业经营主体扶贫作用的基础。当前我国存在不同的新型农业经营主体融资增信模式,但在实施过程中过于依赖政府力量,可持续性不够,融资增信发挥作用的前期条件也有待完善。为了进一步提升我国金融扶贫中新型农业经营主体融资增信的实施效果,应该基于政府与市场有效协调的视角,增强融资增信服务对象的自我信用意识和能力,加大政策和制度创新力度,加强政府、金融机构与社会各界的有效沟通合作。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丛虎;李宜馨;
AD 中国人民大学公共管理学院;伦敦国王学院政治经济学院;
T1 精准扶贫政策执行中组织运行的创新与完善——基于信阳市大别山革命老区的调研
JF 河南社会科学
YR 2018
IS 07
vo 26
OP 75-80
K1 精准扶贫;政策执行;组织运行;创新与完善
 Targeted Poverty Alleviation;;Implementation of Policy;;Organization Operation;;Innovation and Perfection

AB 2013年习近平总书记"精准扶贫"概念的提出以及2015年以来中共中央一系列精准扶贫政策的相继推出,为各地精准扶贫政策的有效执行奠定了基础。中国的精准扶贫政策在执行中体现出跨级别、跨区域、跨领域的全方位组织运行特点。实践证明,西方政策执行理论并不能解释中国精准扶贫政策执行组织有效运行的问题。而"三跨"式的组织运行模式源于中国特有的国情,并且体现了政策执行组织有效运行的创新。可以从强化组织的统领性、沟通的有效性、人员激励的可行性以及保证原本各自组织的正常运行四个角度去进一步完善这种"三跨"式运行模式。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王天仪;罗仁福;张林秀;刘承芳;孙威;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;北京大学中国农业政策研究中心;
T1 贫困农村家庭养育质量与儿童早期发展
JF 学前教育研究
YR 2018
IS 07
OP 13-25
K1 贫困农村家庭;家庭养育质量;儿童早期发展
 family in the poor rural areas;;family functioning;;early child development

AB 家庭养育质量会对儿童早期发展产生深刻影响,本研究利用ASQ、ASQ:SE和PAFAS量表了解我国贫困农村0～3岁儿童早期发展和家庭养育状况,并通过单因素分析和多变量回归分析探究家庭养育质量与儿童早期发展的相关关系,结果表明我国贫困农村0～3岁儿童早期发展和家庭养育质量不容乐观,1/4的样本儿童在沟通、精细运动、粗大运动、解决问题和个人社会能力中至少有一项发育迟缓,样本家庭在儿童养育过程中行为一致性较差,倾向于使用打骂等暴力行为。单因素分析和多变量回归分析结果显示贫困农村家庭养育质量得分越高,儿童在沟通、精细运动、粗大运动、解决问题、个人社会以及社交情绪能力方面发展越好,说明家庭养育质量与儿童早期发展之间存在显著相关。今后应逐步将农村儿童早期发展服务纳入公共服务范畴;加大宣传力度,倡导科学育儿理念与方法,并进行相关养育技能培训,改变农村家庭传统育儿方式,提高农村家庭养育质量;加大对农村儿童早期发展服务人才和农村儿童早期发展研究的支持与投入。
SN 1007-8169
CN 43-1038/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薄存旭;
AD 临沂大学教育学院;
T1 论精准助学贫困大学生:贫困生成机理及助学行动导向
JF 高等教育研究
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 26-35
K1 贫困大学生;精准助学;贫困生成机理
 impoverished college student;;targeted measure to assist education;;formation mechanism of poverty

AB 理论梳理和实际调查发现,资源匮乏(物质匮乏、机会被剥夺和文化资源不良)是大学生贫困的基础性诱发力量,素质欠缺(能力欠缺、心理脆弱和手段低效)是导致大学生贫困的内在主体性力量,体制性阻碍(组织失序和制度障碍)是导致大学生贫困的潜隐力量。精准助学应针对贫困产生的系统机理,实施全方位、深层次的援助,包括借助大数据平台,落实监督问责机制,破除不公平利益传输机制;将育人作为助学根本目的,建立素养、资源、体制之间的联接机制;培育精准助学的内部生态系统等。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭为;田加文;
AD 青岛大学旅游与地理科学学院;
T1 贫困、家庭话语权与旅游非正规就业——对青岛旅游非正规就业者的调查
JF 旅游科学
YR 2018
IS 03
vo 32
OP 39-50+62
K1 贫困;家庭话语权;旅游非正规就业
 poverty;;family discourse power;;informal tourism employment

AB 贫困是一种社会物质生活和精神生活的综合现象。为了从根源上缓解贫困,本文通过对青岛旅游非正规就业者的抽样调查和家庭统计分析,借助Binary Logistic和Multinomial Logistic模型,探讨影响家庭贫困的因素。经回归分析得到:第一,家庭规模和话语权者性格能够显著影响家庭收入;第二,外向型性格的话语权者在提高家庭收入上不及内向型性格的话语权者;第三,外向型性格有利于提高个体的家庭话语权,且旅游非正规就业通过收入或性格的交互作用间接提高了个体在家庭中的话语权。本文结论对精准扶贫有重要指导意义,指出政府在开展扶贫工作时应该关注单亲家庭、考虑家庭话语权和注重旅游非正规就业。
SN 1006-575X
CN 31-1693/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王亚华;舒全峰;
AD 清华大学;
T1 脱贫攻坚中的基层干部职业倦怠:现象、成因与对策
JF 国家行政学院学报
YR 2018
IS 03
OP 129-135+156-157
K1 精准扶贫;基层干部;职业倦怠;公共治理;乡村振兴
 Targeted Poverty Alleviation;;Grassroots Leader;;Job Burnout;;Public Governance;;Rural Revitalization

AB 中国已经进入脱贫攻坚的收官阶段,基层干部的职业倦怠是一个很值得关注的现象。职业倦怠问题不仅会影响基层扶贫干部的身心健康,而且还会影响扶贫工作质量和效率,关系到脱贫攻坚战的成败。本文基于全国范围的问卷调查和实地访谈,分析了当前基层扶贫干部职业倦怠的表现及危害,从个体特征、工作特征、职业环境和组织管理四个维度深入分析了基层扶贫干部职业倦怠产生的成因,并提出了有效克服和积极预防职业倦怠的对策建议。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志章;郑时彦;
AD 西南大学经济管理学院;西南大学政治与公共管理学院;
T1 中国与非洲合作反贫困的现状评价与路径优化研究
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 44
OP 65-77+194
K1 中国;非洲;反贫困合作;现状;路径优化
 

AB 反贫困一直以来都是中国与非洲共同面临的一个重大问题。新中国成立尤其是改革开放以来,中非反贫困合作有了较快发展,取得了一些好的做法和经验,但在合作过程中也暴露出一些问题,带来了新的挑战。通过对近几年国内外相关文献的梳理与分析,总结了中非合作反贫困的现实基础、取得的成就,剖析了合作中面临的困境与挑战,并以此为基础,从顶层设计、合作机制、反贫困合作路径优化以及措施保障等方面提出了一些建议。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙;李萌;汪三贵;
AD 福建农林大学公共管理学院;福建农林大学经济学院;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 贫困村互助资金降低农户脆弱性了吗——来自5省1213户三期面板数据的证据
JF 农业技术经济
YR 2018
IS 06
OP 57-70
K1 贫困村互助资金;农户脆弱性;广义倾向得分匹配;面板数据
 Poor-village mutual fund;;Household vulnerability;;Generalized propensity score matching;;Panel data

AB 贫困村互助资金是解决贫困地区农户信贷问题的重要探索。本文在5省1213个农户三期面板数据基础上,使用预期贫困的脆弱性测量方法计算农户脆弱程度,并采用倾向得分匹配法(PSM)以及广义倾向得分匹配法(GPS)分析贫困村互助资金对农户脆弱性的影响。研究发现,非贫困户在未来也有较大可能性陷入贫困。随贫困标准提高,高度脆弱农户的占比显著提高。基于是否使用借款、使用不同额度借款两个处理变量的分析发现,贫困村互助资金项目没有明显降低农户脆弱性。以上结论的政策含义是,精准扶贫工作不仅要关注贫困户,也应关注当前不是贫困户但未来可能陷入贫困的农户。应提升贫困村互助资金降低农户脆弱性的作用,而非仅关注其减贫效应。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 慈勤英;李芹;
AD 武汉大学社会学系;
T1 低保救助资源的有效分配检验——基于贫困家庭收支水平门槛效应模型的分析
JF 四川理工学院学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 33
OP 42-62
K1 低保救助资源;有效分配;评估检验;低保家庭收支水平;门槛效应
 resources of subsistence security system;;efficient allocation;;assessment and inspection;;income and expenditure levels;;threshold effect

AB 从收入型贫困扩展到支出型贫困,越来越多的贫困家庭被纳入社会救助体系。囿于贫困家庭表现的多元及制度设计的相对滞后,基层救助政策的实施及其资源分配出现了问题。根据福利资源分配的公平性理论视角,运转良好的社会福利救助应该为不同家庭提供差异对等救助,即救助资源应该更多地向收入更少、支出负担较重的贫困家庭倾斜,实现救助资源的精准分配。精准扶贫方略的提出即是对救助对象的精准识别和救助资源的精准分配新要求的回应。新形势下,对救助资源分配的有效性检验成为政策研究和福利效应评估的重要内容。为了对现行低保救助制度资源分配的有效性进行评估检验,本研究使用贫困家庭基本生活状况问卷调查数据,构建多元线性回归模型、门槛效应回归模型进行实证分析。多元线性回归模型结果显示,贫困家庭的收支结构中,家庭工资性收入对低保救助分配金额具有显著地负向影响;家庭基本生活支出、教育医疗支出对低保救助具有显著的正向影响;门槛效应回归模型结果表明,低保救助资源更多地向收入更低的家庭倾斜,但倾斜覆盖的低保家庭比例较低,政策倾斜力度不够,低保救助制度的资源分配远不能满足低收入家庭的基本需求。值得关注的是,低保政策的实施并未对支出较高的家庭给予资源分配上的倾斜。当前低保救助资源分配更多是以收入为主要标准的差额救助,在救助资源分配上对家庭刚性支出的考量仍然不足。在社会救助中应综合考虑贫困家庭的收入和支出,以此为基准,完善低保救助资源分配制度,具体包括:将家庭收入、刚性支出同时纳入审核范畴;将家庭多样化需求与救助资源进行类别匹配,提升各类救助的综合成效;加强救助资源分配的统筹监管和动态评估,促进救助分配制度的改革与完善;促进救助资源的类别创新,开展多维度救助模式,提升救助成效;加强社会救助专业社会工作的发展,打造物质帮扶与专业服务相结合的新型救助模式,提升救助成效。
SN 1672-8580
CN 51-1676/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何仁伟;樊杰;李光勤;
AD 北京市社会科学院市情调查研究中心;中国科学院地理科学与资源研究所;上海财经大学城市与区域科学学院;浙江农林大学暨阳学院;
T1 环京津贫困带的时空演变与形成机理
JF 经济地理
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 1-9
K1 农村贫困;扶贫与脱贫;农民人均纯收入;时空演变;形成机理;环京津贫困带
 rural poverty;;poverty alleviation and shake off poverty;;rural per capita net income(RPFI);;spatiotemporal evolution;;formation mechanism;;the poverty belt around Beijing and Tianjin

AB 选取农民人均纯收入作为反映农村贫困的指标,时间跨度为1980—2015年,采取统计分析法和GIS空间自相关分析法,对环京津贫困带农村贫困的时空演变进行考察。结果表明:(1)贫困带与京津远郊区农民人均纯收入的空间差异非常显著,绝对差异呈持续上升趋势,相对差异阶段性、波动变化特征明显。自然地理环境禀赋和经济社会资源禀赋是贫困带与京津远郊区空间差异的重要原因;相对差异演变特征与宏观扶贫政策和贫困带的相关政策体制具有较强的耦合性。(2)京津冀县域各年份的农民人均纯收入高值集聚区主要分布在北京和天津地区,低值集聚区主要分布在环京津贫困带。1980—2003年,贫困带低值空间集聚由弱变强,该时段京津地区对贫困带经济溢出效应为负;2003—2015年,贫困带的空间聚焦效应有所减弱,该时段京津地区对贫困带经济溢出效应为正。最后,简单探讨了贫困带脱贫的路径与对策。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯铁拴;
AD 武汉大学法学院;
T1 产业精准扶贫财税激励政策反思与法治进阶
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 12
vo 40
OP 70-76
K1 精准扶贫;产业政策;财税激励;政策工具;法律之治
 targeted poverty alleviation;;industrial policy;;fiscal and tax incentive;;policy tools;;rule of law

AB 产业精准扶贫旨在通过发展产业,帮助扶贫对象脱贫,核心在于精准。而政府在扶贫中处于主导地位,这就使得财税与产业扶贫难舍难分。产业精准扶贫中财税政策工具应用存在工具类型单一,精准程度不足,法治化思维欠缺的问题,难以与精准扶贫这一内在理念有机契合。产业精准扶贫的实现有赖于财税激励措施在内容上进一步提高针对性,在方式上拓宽收入类财税政策工具的应用,在形式上应当遵循法治底线,也唯有增强财税激励法律供给,政策之治僭越法律之治的局面才有望避免。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐学军;钟蕾;
AD 天津理工大学艺术学院;
T1 智慧媒体时代贵州开放发展策略研究
JF 贵州民族研究
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 44-46
K1 智慧媒体;精准扶贫;开放发展
 intelligent media;;targeted poverty alleviation;;open and development

AB 大数据作为人类社会第四次重大信息传播革命的推动者,以智慧服务逐步取代资讯媒体,通过精准信息传达的即时和个性化优势,为贵州历史悠久的多元文化传播带来了更加新兴和实用的媒介形态,也为贵州经济全面开放发展提供了前所未有的机遇。然而,面对区域经济发展不平衡、部分地区数字化基础建设严重落后的现状,要使智慧媒体在贵州开放发展的道路上遍地开花还需要深入地探索和思考。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴玲;张福磊;
AD 西南大学政治与公共管理学院;
T1 精准扶贫背景下农村数字化贫困及其治理
JF 当代世界社会主义问题
YR 2018
IS 02
OP 28-35
K1 数字化贫困;精准扶贫;数字化能力;数字公共服务
 

AB 精准扶贫极大地消除了传统贫困,正从解决单一的收入维度的贫困问题转向消解教育、健康等更多维度的贫困问题,扶贫方式更加注重"授人以渔"、智识提升、能力塑造的内生式扶贫。数字化贫困是人类步入数字化社会出现的新型贫困形式,是贫困人口跨越"数字鸿沟"、抓住"数字机遇"、分享"数字红利"、增强"造血"功能、实现可持续脱贫、防止贫困"代际传递"的重要障碍。本文从阿玛蒂亚·森的可行能力理论出发,剖析农村数字化贫困的本质和根源。农村数字化贫困的本质是农民数字化知识、素养和技能不足导致其对数字社会经济的参与不足。消除农村数字化贫困亟需以农民数字化能力提升和数字化权利保障为核心,优化教育资源的公平配置,构建全方位的数字教育体系,同时推进农村数字公共服务均等化,创造农村经济的"数字红利"。
SN 1001-5574
CN 37-1065/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 康勇;
AD 河南财经政法大学;
T1 金融精准扶贫在我国少数民族区域的实施效果研究
JF 贵州民族研究
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 143-146
K1 金融精准扶贫;少数民族区域;实施效果
 financial targeted poverty alleviation;;Ethnic minority areas;;effect

AB 金融精准扶贫作为保障少数民族区域居民基本生活水平,缩小区域间贫富差距的一项重要战略手段,在全面建成小康社会的进程中被不断深入推进,它是现阶段扶贫工作的思路创新、理论创新、实践创新。对少数民族区域扶贫、脱贫工作举足轻重、意义非凡、效果显著。在此主要通过了解金融精准扶贫的相关内涵和特点,介绍金融精准扶贫在我国少数民族区域实施过程中取得的良好成效,找出其发展过程中存在的问题,并提出相应的应对措施。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴瑞兵;
AD 四川大学经济学院;
T1 “互联网+现代农业”助推精准扶贫的模式研究——基于社区支持农业视角的分析
JF 价格理论与实践
YR 2018
IS 06
OP 134-137
K1 社区支持农业;精准扶贫;精准脱贫
 Community supported agriculture;;Targeted poverty alleviation;;Targeted-path out of poverty

AB 本文梳理了互联网背景下社区支持农业"助推"精准扶贫的相关文献,分析了"互联网+社区支持农业"推进精准扶贫的作用机理及面临的主要问题,建议依托互联网优势,重塑新型农业生产经营理念;培育新型职业农民对接"互联网+社区支持农业",带动贫困户内生脱贫;完善农村地区各种基础设施建设,延伸社区支持农业产业链条;强化政府主导作用,创新管理服务模式等。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈升;唐云;何增华;
AD 重庆大学公共管理学院;重庆大学地方政府治理协同创新中心;清华大学中国发展规划研究中心;
T1 基于CiteSpace的精准扶贫研究文献计量学分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 07
vo 39
OP 226-233
K1 精准扶贫;CiteSpace;可视化分析
 

AB 本文以2014年至2017年CSSCI数据库中以"精准扶贫"为主题的学术论文为样本数据,通过文献计量学结合可视化软件Cite Space,从文献量、发文作者、研究机构、共被引、关键词聚类等方面进行可视化分析并绘制知识图谱,对精准扶贫的研究现状、知识基础、研究前沿进行分析。研究结果表明,精准扶贫研究总体呈现良好发展态势,研究成果显著,但共被引文献的聚类特征不够明显,研究专注度有待提高。精准扶贫的内涵在不断扩充和延伸,其运行机制主要包括精准识别、精准帮扶、精准管理和精准考核四个方面。对于实现路径的研究主要集中在文化、教育、金融、旅游等行业的精准扶贫,基于不同方法对精准扶贫的效应评价差异较大。此外,大数据、信息化与精准扶贫的耦合也越来越受到关注。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张大鹏;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;
T1 旅游发展能减缓特困地区的贫困吗——来自我国中部集中连片30个贫困县的证据
JF 广东财经大学学报
YR 2018
IS 03
vo 33
OP 87-96
K1 集中连片特困地区;贫困地区;旅游业;贫困减缓;门槛回归
 concentrated destitute areas;;poverty-stricken areas;;tourism;;poverty reduction;;threshold effect

AB 利用我国中部集中连片特困地区30个贫困县2012年~2016年的县域面板数据,实证检验旅游发展对贫困减缓的影响关系。结果表明:旅游发展对于提高贫困地区人均收入具有重要作用;贫困县旅游发展对贫困减缓具有非线性的正向影响关系,即以旅游发展水平为门槛变量,旅游减贫效应存在三重门槛,分别为0.157、0.216和0.502;旅游减贫效应随着旅游发展水平的阶段性提升而出现边际递减趋势。
SN 1008-2506
CN 44-1711/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵雪雁;陈欢欢;马艳艳;高志玉;薛冰;
AD 西北师范大学地理与环境科学学院;中国科学院沈阳应用生态研究所;
T1 2000-2015年中国农村能源贫困的时空变化与影响因素
JF 地理研究
YR 2018
IS 06
vo 37
OP 1115-1126
K1 农村能源贫困;时空变化;影响因素;中国
 rural energy poverty;;spatial-temporal variation;;influencing factor;;China

AB 农村能源贫困作为世界能源体系面临的严峻挑战之一,已成为发展中国家贫困的主要标志。当前急需探明影响农村能源贫困的关键因素,并寻求有效策略减缓能源贫困。以中国30个省市(自治区)为研究单元,以能源接入与能源服务作为能源贫困的度量指标,利用Theil指数及空间自相关分析法刻画中国农村能源贫困的时空演变特征,并利用空间杜宾模型(SDM)分析其影响因素,旨在为中国制定有效的农村能源政策提供依据和参考。结果表明:(1)2000-2015年中国农村能源贫困呈先增后降的"倒U型"趋势,但一直保持着"中部高、东西部低"的马鞍型分布格局;(2)中国农村能源贫困的区域差异波动较大,但整体呈缩小趋势,Theil指数降幅为13.71%,地带间差异趋于扩大,而地带内差异趋于缩小;(3)中国农村能源贫困具有显著的空间集聚特征,热点区和冷点区均在波动中呈扩张态势,其中稳定性热点区集中分布在中部地区,而稳定性冷点区集中在东部沿海地区;(4)随着地区经济发展水平、农村能源供给水平、能源投资水平、农村能源基础设施水平和农村能源管理水平的提高,农村能源贫困状况将得到有效缓解。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 哈巍;罗蕴丰;徐晓雯;
AD 北京大学教育学院;
T1 义教工程,成效几何——基于“国家贫困地区义务教育工程”一期的影响分析
JF 清华大学教育研究
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 84-92
K1 国家贫困地区义务教育工程;双重差分模型;基建支出;人员经费;公用经费
 National Compulsory Education Project in Poor Regions;;Difference-in-differences model;;Infrastructure expenditure;;Personnel funds;;Public funds

AB "国家贫困地区义务教育工程"("工程")是1995年开始实施的全国性教育扶贫工程,但目前却少有严谨的量化实证研究。本研究使用1994-1997年的县级教育经费和县级财政面板数据,利用自然实验,构建了双重差分模型,检验了"工程"对县级财政预算内教育经费支出的影响。研究发现,"工程"显著提升了项目县的教育基建支出,且对农村的影响更为显著;在教育事业费支出上,"工程"显著提升了项目县城乡中小学(除农村初中外)的生均公用经费支出,显著降低了项目县城乡中小学(除农村初中外)的生均人员经费支出,这可能是由于"工程"要求地方政府配套资金所导致的结构偏向。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 敏俊卿;马淑梅;
AD 中国伊斯兰教协会;北方民族大学回族研究院;
T1 “扶贫攻坚:宗教界在行动”系列之二十二  “善行斋月”  中国穆斯林扶贫济困的实践
JF 中国宗教
YR 2018
IS 06
OP 48-49
K1 穆斯林;企业家;中国伊协;爱心行动;
 

AB <正>斋戒的要义不仅仅是禁饮食等,而且是要求穆斯林从耳朵、眼睛、身体和心灵等各方面都得到净化,让人萌生恻隐之心,与人为善,力行善功,接济贫困,从而衍生出斋戒的重要社会意义。伊斯兰教认为,斋月是一年中最尊贵和吉庆的月份,在这个月里,穆斯林不仅要谨守斋戒,还要多行善事,分享财物,积极担当社会责任。所以,斋月成为穆斯林的善行之月。《古兰经》强调的"济贫"不是一种施舍,而是一份"权利"。因此,我国伊斯兰教界在斋月中通过多种形式的爱心行动开展精准扶贫。中
SN 1006-7558
CN 11-3598/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国祚;唐顺利;
AD 中国文化软实力研究中心;湖南大学马克思主义学院;
T1 论文化驱动在精准扶贫中的作用
JF 科学社会主义
YR 2018
IS 03
OP 106-111
K1 精准扶贫;文化驱动;共同富裕
 

AB 文化驱动在脱贫攻坚中发挥基础性、引领性作用。它以文化的力量,改变贫困人口的思想观念、精神状态,提升其生存与自我发展能力。新时代精准扶贫工作,必须重视文化驱动作用,把扶教育、扶精神、扶意志、扶素质融入精准扶贫工作全过程,革新贫困人口思想观念和精神面貌,激发贫困人口精准脱贫的内生动力。要着力加强乡村文化教育、发展文化产业、丰富贫困人口精神文化生活,使文化优势转为经济优势,充分展示文化驱动精准扶贫的比较优势。
SN 1002-1493
CN 11-2797/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘宇;杨志萍;侯雪婷;崔林蔚;陈漪红;陆颖;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 我国图书馆界对参与精准扶贫的思考与实践
JF 图书情报工作
YR 2018
IS 12
vo 62
OP 108-115
K1 精准扶贫;公共图书馆;高校图书馆;专业图书馆
 targeted poverty alleviation;;public library;;university library;;academic library

AB [目的/意义]精准扶贫已经成为当前我国图书馆创新发展的热点之一,本文较为全面地调研梳理了我国图书馆参与精准扶贫的进展现状,并分析了当前所面临的主要挑战,对于未来图书馆参与精准扶贫建设具有一定的参考与启迪价值。[方法/过程]本文针对我国图书馆系统的"公共图书馆""高校图书馆"和"专业图书馆"三种类型维度,按照研究思考和实践举措两种建设层面,对我国图书馆参与精准扶贫的相关建设工作进行全面梳理,总结目前我国图书馆精准扶贫建设的进展情况,并分析目前图书馆精准扶贫中所存在的一些挑战。[结果/结论]本文对我国图书馆参与精准扶贫的现有报道进行了较为全面地梳理与全景勾勒,剖析了三类图书馆参与精准扶贫的研究思考与实践举措,充分展示了图书馆参与精准扶贫的重要智慧与经验,并指出了未来发展中有待解决的主要问题。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩克庆;
AD 中国人民大学劳动人事学院;
T1 减负、整合、创新:我国最低生活保障制度的目标调整
JF 江淮论坛
YR 2018
IS 03
OP 153-160
K1 低保制度;贫困;社会救助;扶贫开发;福利依赖
 

AB 最低生活保障制度是我国社会救助体系中最重要的制度安排。随着中国特色社会主义进入新时代,低保制度也面临着发展方向的新选择。当前,低保制度目标调整的主要任务是减负、整合、创新。减负包括适当控制低保覆盖对象、合理调整低保标准、减少低保"福利叠加"和"悬崖效应",整合包括低保制度与其他救助制度的整合、低保制度的城乡整合、低保制度与扶贫开发的整合,创新包括借鉴国际经验进行本土化设计和立足社会现实进行制度创造。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文祥;吴征阳;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 贫困治理的场域观与社会工作增权
JF 江淮论坛
YR 2018
IS 03
OP 161-165+193
K1 贫困;场域;惯习;社会工作;增权
 

AB 传统贫困治理的理论与实践立足主客二元对立的思维框架,片面强调贫困者的主观增能或环境结构的客观改善。但贫困在场域视域下呈现出关系性本质,主体惯习同客观环境间存在"双重转化"的互动关系。社会工作方法的"增权"介入能够契合贫困的主体间性关系,通过在贫困者的个体、人际关系和社会参与层面予以有效"增权",使之获得经济资本、修复社会网络、改善贫困惯习,进而突破贫困场域的关系困境,建立实践主体同场域结构间的正向互动关系,实现贫困的有效治理。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁明宝;
AD 西南大学教育学部;
T1 压力型体制、生计模式与产业扶贫中的目标失灵——以黔西南L村为例
JF 北京工业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 18
OP 19-25
K1 西南民族农村;压力型体制;生计模式;产业扶贫;目标失灵
 Southwest minority rural areas;;pressure type system;;livelihood mode;;industrial poverty alleviation;;target failure

AB 立足于西南民族农村的产业扶贫实践,从基层政府压力型体制下的行为逻辑和少数民族文化特质下型塑的生计模式角度,探讨了产业扶贫政策的运作逻辑及困境成因。指出基层政府面临着精准扶贫考核上的短期性要求与产业扶贫长期性之间的矛盾张力,出现了对政策的变通式执行,优先考虑能否达到贫困户精准脱贫的数据指标,贫困户能否真正脱贫成为次要考量。西南民族农村长期以来形成了一套嵌入于当地社会文化系统的农业生产方式,他们追求的是农业生产能服务于家庭生活和社会文化需求,而市场化导向的产业扶贫政策难以与少数民族农户地方性的生计方式相适应,使得产业扶贫政策遭遇到民族农村传统生计模式的排斥。
SN 1671-0398
CN 11-4558/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张夏恒;
AD 西北政法大学商学院;
T1 电子商务进农村推动精准扶贫的机理与路径
JF 北京工业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 18
OP 26-32
K1 精准扶贫;电商扶贫;生态系统;大数据;协同理论
 precision poverty alleviation;;e-commerce poverty alleviation;;ecosystem;;big-data;;synergy theory

AB 推动电子商务进农村,成为一种农村贫困地区精准扶贫方式。我国扶贫工作已进入攻坚阶段,扶贫脱贫任务更加艰巨,在此背景下,如何实现电商扶贫目标备受关注。在文献分析的基础上,采用定性研究法,结合对淘宝村成功案例的分析,对传统扶贫的痛点进行梳理,并尝试探究适合电商扶贫工作的理论支撑。通过研究认为,实施精准扶贫,辅助供应链理论、协同理论与生态系统理论,能有效推进电子商务进农村,促进电商精准扶贫。在电子商务进农村的推进过程中,要关注产业扶贫、教育扶贫与电商扶贫的协同推进以及政府、企业与个人的示范效应,还要依托平台、技术支撑,夯实基础设施,实现多元协同运作。
SN 1671-0398
CN 11-4558/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨志恒;黄秋昊;李满春;曲衍波;高宇;刘美凤;
AD 山东财经大学区域经济研究院/山东财经大学公共管理学院;南京大学地理与海洋科学学院;
T1 产业扶贫视角下村域空间贫困陷阱识别与策略分析——以湘西保靖县为例
JF 地理科学
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 885-894
K1 产业扶贫;空间贫困陷阱;村域;湘西
 industry poverty alleviation;;spatial poverty trap;;village area;;Xiangxi

AB 从产业扶贫视角出发,选择湖南省湘西土家苗族自治州保靖县为研究案例区,构建自然环境、地理区位、经济基础、人力资本和社会事业5个维度的村域的空间贫困陷阱测度指标体系,运用综合评价方法测度村域产业扶贫面临的空间贫困陷阱,利用核密度方法分析5个维度上空间贫困陷阱密集影响区域,并在此基础上绘制村域产业扶贫的综合空间贫困陷阱地图,提出对应的发展策略,为实现贫困地区产业发展精准帮扶提供科学依据。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王喜成;
AD 河南省社会科学界联合会;
T1 推进脱贫攻坚和精准扶贫工作的若干思考
JF 中州学刊
YR 2018
IS 06
OP 41-46
K1 推进;精准扶贫;脱贫攻坚;建议
 promote;;take targeted measures in poverty alleviation;;tackling poverty alleviation;;suggestions

AB 脱贫攻坚是以习近平同志为核心的党中央为解决贫困群众生产生活问题而向全国人民和历史作出的一项庄严承诺,是全面建成小康社会的关键所在。为打好这一攻坚战,以习近平同志为核心的党中央把其作为关乎党和国家政治方向、根本制度和发展道路的大事,作为全面建成小康社会的底线目标予以推进。当前扶贫攻坚工作还存在着不少困难和问题,诸如贫困村信息资料精准度不高,脱贫开发措施不多、不力,一些贫困户自我发展意识和能力差,巩固脱贫的后续计划和措施缺乏等。为此,必须切实把握精准脱贫的核心要义,以极大的决心、勇气和毅力,采取一系列有力措施,打赢这场极为艰巨的脱贫攻坚战。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李金龙;杨洁;
AD 湖南大学法学院;
T1 基层精准扶贫政策执行梗阻的生成机制及其疏解之道
JF 学习与实践
YR 2018
IS 06
OP 65-73
K1 精准扶贫政策执行;梗阻;生成机制;基层
 

AB 近年来,基层精准扶贫政策执行"梗阻"问题愈演愈烈。基层精准扶贫政策执行"梗阻"的生成机制在于政策执行互动规则的"断裂"、执行主客体间利益的"失衡"、村组干部信息权力的"垄断"以及基层精准扶贫政策执行监督机制的"失效";而其疏解之道在于推进基层精准扶贫政策执行互动规则的耦合,促进基层精准扶贫政策执行主客体间利益的整合,加强基层精准扶贫政策执行信息的沟通以及完善基层精准扶贫政策执行的监督机制等。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚松;曹远航;
AD 河南大学;
T1 教育精准扶贫的区域响应与创新:表现、问题及优化策略——政策文本分析的视角
JF 现代教育管理
YR 2018
IS 06
OP 53-58
K1 教育精准扶贫;政策文本;区域响应;政策分析
 education targeted poverty alleviation;;policy text;;regional response;;policy analysis

AB 教育精准扶贫作为新形势下扶贫的重要内容,在深入推进改革事业、全面建成小康社会方面发挥着重要作用。运用内容分析法,检视与分析全国各省份对中央教育精准扶贫的响应与创新情况后发现:各省份教育精准扶贫目标整体符合国家规定,但普遍创新性不足;各省份教育精准扶贫内容丰富,但特色化、多样性不足;各省份教育精准扶贫政策工具多样,但普遍缺乏系统科学的组合配置。针对这些问题,未来的教育扶贫政策优化要从提高政策精准性,完善动态化管理与保障机制,协调和均衡配置各类政策工具等方面入手,更好地指导与推动教育扶贫实践工作的进行。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石玉昌;
AD 贵州民族大学民族教育研究所;
T1 以互联网教育转型促进贵州连片贫困地区教育脱贫路径研究
JF 民族教育研究
YR 2018
IS 03
vo 29
OP 33-39
K1 教育扶贫;互联网;脱贫;民族教育
 poverty alleviation through education;;Internet;;get rid of poverty;;ethnic education

AB 贫困的表现形式和致因都很复杂,我国民族地区教育扶贫中高等教育、职业教育和基础教育各自的扶贫政策与手段较为单一,没有建立起人在教育与扶贫中的连接点,表现为扶贫的路径、手段不清晰。贵州连片贫困地区的教育、经济发展不平衡,与全国平均水平存在差距。但贵州的大数据、高速铁路等发展却领先于诸多省(区),为脱贫攻坚带来了契机。通过田野调查和GIS分析,本文试图建立以教育发展为先导的教育脱贫模式,与贵州大数据和互联网发展相结合,梳理出高校"校农合作"的专业与产业协同、高职院校"产-教-研"人才闭合,以及基础教育自信提升等教育脱贫路径。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘璐琳;乔枫;
AD 中央民族大学管理学院;中铁十七局集团有限公司;
T1 教育精准扶贫推进民族传统文化传承发展机制研究——以青海省热贡唐卡工艺传承为例
JF 民族教育研究
YR 2018
IS 03
vo 29
OP 40-46
K1 民族文化传承;热贡唐卡;教育精准扶贫;可持续发展
 ethnic cultural inheritance;;Regong Thangka;;targeted poverty alleviation through education;;sustainalbe development

AB 教育是最有生命力的减贫方式,也是文化传承的重要途径。贫困地区教育精准扶贫的政策和机遇,能对当地传统文化的传承保护和脱贫攻坚起到积极的双赢作用。民族传统文化的传承保护在民族贫困地区具有特殊的迫切性和重要性。本文以青海省热贡唐卡为例,详述教育精准扶贫对该地区脱贫攻坚和唐卡传承保护的重要机制和作用,并在此基础上提出相关的政策建议。研究认为,应加强教育精准扶贫体系建设、增强个体对民族文化传承的认知、发挥文化企业的主导作用、营造良好的教育精准减贫氛围,推动民族传统文化产业的可持续发展。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈万根;马冀群;
AD 延边大学马克思主义学院;延边大学经济管理学院;
T1 民族高校参与民族地区农村精准扶贫过程中的问题及对策
JF 民族教育研究
YR 2018
IS 03
vo 29
OP 27-32
K1 民族高校;民族地区;农村精准扶贫;高等教育扶贫
 ethnic universities;;ethnic region;;rural targeted poverty alleviation;;poverty alleviation through higher education

AB 民族高校立足于民族地区,兼具高等教育和科学研究的功能,在精准扶贫中发挥着拓宽农村少数民族贫困学生的受教育渠道、培养民族地区的基层干部、为民族地区农村精准扶贫工作提供人才和智力支持等作用。但是,许多民族高校在参与农村精准扶贫的过程中,还存在着对农村少数民族贫困生的培养缺乏针对性、对基层干部培养的重视不充分、对农村扶贫的科研支持能力较弱等问题。因此,民族高校要加强对农村少数民族贫困生的针对性教育,提高对民族地区基层干部的教育培训水平,提升对农村产业发展领域的科研支持能力,从而不断提高参与民族地区农村精准扶贫的能力,不断加快民族地区农村脱贫进程。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘二鹏;
AD 武汉大学社会保障研究中心;武汉大学政治与公共管理学院;
T1 中国老年贫困及其致贫因素差异分析——基于多维贫困视角的实证与比较
JF 湖南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 19
OP 77-83
K1 老年贫困;代际与家庭支持;社会福利
 elderly poverty;;inter-generational and family support;;social welfare

AB 基于2005—2014年中国老年健康影响因素追踪调查数据,从主观贫困、消费贫困和收入贫困三个维度分析了中国老年贫困,并对影响老年贫困发生的因素进行了实证研究,发现主观贫困发生率最低且呈现出逐年下降的趋势,消费贫困发生率次之但呈现出波动下降的趋势,而收入贫困发生率最高并有逐步上升趋势。代际与家庭因素中的代际经济支持力度、家庭收入状况、老年人的家庭经济地位,以及社会福利因素中的否享有养老金、社区所提供老年服务的完备程度等均影响了老年贫困的发生,但对主观、消费和收入不同维度的贫困发生的影响存在差异。
SN 1009-2013
CN 43-1325/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨穗;冯毅;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;中国人民银行郑州中心支行;
T1 中国金融扶贫的发展与启示
JF 重庆社会科学
YR 2018
IS 06
OP 58-67
K1 金融扶贫;普惠金融;精准扶贫
 financial poverty alleviation;;inclusive finance;;accurate poverty alleviation

AB 围绕精准扶贫、精准脱贫的战略目标,财政部、税务总局等部门出台了一系列的配套政策来支持金融扶贫工作;银行、保险等金融机构则在各自领域对相关政策进行改革创新和升级强化。虽然各参与方在多年金融扶贫的工作中积累了丰富的实践经验,但金融扶贫的效果仍有待进一步提高。对金融扶贫的历程和现状进行系统性的梳理,结果表明目前金融扶贫的过程中仍然存在着贫困地区金融服务水平不够、金融产品单一以及扶贫贷款瞄准精准度不高等问题。为实现2020年全面脱贫的目标,提出金融扶贫需继续推进普惠金融,提高金融服务的覆盖面和深度,创新面向贫困地区的金融产品以及进一步提高贫困识别的精准程度等建议。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;刘菁;陈逸敏;尤智扬;
AD 中山大学地理科学与规划学院广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;华东师范大学地理科学学院地理信息科学教育部重点实验室;百度国际科技(深圳)有限公司;
T1 基于遥感影像及在线房租数据的城市内部贫困空间测度研究——以广州市内城核心区为例
JF 人文地理
YR 2018
IS 03
vo 33
OP 60-67
K1 贫困空间测度;城市贫困;内城核心区;广州市;大数据
 poverty measurement of urban internal space;;urban poverty;;city core;;Guangzhou;;big data

AB 学界以社会经济指标(人口普查、问卷调查等)为主导测度城市内部贫困空间,取得较好的研究成果;但是普查数据周期长、贫困群体社会经济数据可获得性低,如何制定全覆盖、多方位、易获取的测度指标是该项研究的主要挑战之一。本文尝试使用遥感影像、在线房租等公众可获取的数据,采用FETEX2.0、WEKA等软件,利用三个指标(土地覆盖指数、复杂度、单位房租)建构基于大数据的贫困指数,测度广州市内城核心区718个居委会的贫困得分。再将测度结果与利用第六次全国人口普查数据测度的贫困空间对比分析,探究两种测度方法的区别和适用性。结果显示:(1)两者的测度结果具有较强的一致性,尤其对前5%最贫困的居委会具有较高重合度;(2)本文建构的大数据贫困指数对城中村、传统工业区等典型贫困空间识别效果更好。本研究使用易获取、更新周期短的数据,有利于城市贫困空间分布的实时监测,对引导精准分配扶贫资源、有效实施贫困社区更新规划具有重要意义。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晶;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 论当代美国左翼艾利斯·扬的贫困责任观
JF 教学与研究
YR 2018
IS 06
OP 97-103
K1 艾利斯·扬;贫困;责任的社会连接模式;结构性非正义
 Iris Marion Young;;poverty;;the social connection model of responsibility;;structural injustices

AB 艾利斯·扬从责任的视角提出了原创性的贫困责任的社会连接模式。她认为贫困产生于结构性原因;贫困责任是一种政治责任,责任主体是参与造成贫困的社会进程的所有人;反贫困在于各责任主体共担责任,积极主动参与民主过程,构建包容性的民主以及全球民主。由此,在批判理论转向政治伦理话语体系的背景下,她将贫困理论由权利领域延伸到政治责任领域,试图构建一种贫困责任共担的解放政治学,在深化了贫困理论的同时,也为反贫困提供了有益的思考方向。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史本林;
AD 西藏民族大学党委,校长办公室;
T1 习近平精准扶贫思想西藏践行之思考
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 33
OP 1-5+24
K1 习近平;精准扶贫;西藏
 XI Jin-ping;;targeted poverty alleviation;;Tibet

AB 习近平精准扶贫思想是全面建成小康社会阶段治理贫困的指导性思想,是中国特色社会主义扶贫开发理论在扶贫攻坚阶段的发展延续。习近平同志高度重视西藏的扶贫开发工作,采取了一系列切实有效的措施,推进了西藏的扶贫工作。文章分析了西藏扶贫工作的现状、成就和存在的问题,从习近平精准扶贫思想的西藏把握、原则思考和六个关系处理等方面探讨了新时期西藏在习近平扶贫思想的指引下,如何走出一条符合本地实际、摆脱贫困、走向共同富裕的康庄大道问题。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永丽;李青原;
AD 西北师范大学精准扶贫与区域发展研究中心;西北师范大学商学院;
T1 贫困与非贫困家庭教育收益率的差异及原因分析——基于甘肃省14个贫困村1749个农户的调查
JF 教育与经济
YR 2018
IS 03
OP 65-74
K1 贫困家庭;非贫困家庭;教育收益率
 poor family;;non-poor family;;returns to education

AB 根据甘肃省14个贫困村的入户调查数据,本文从劳动力受教育水平、收入结构、健康状况和家庭资源禀赋等方面对贫困与非贫困家庭的特征进行了比较,并在考虑内生性的基础上,运用工具变量法测算了贫困与非贫困家庭的教育收益率。估计结果显示:在纠正了内生性偏差后,贫困与非贫困家庭教育收益率均有所提高,贫困家庭教育收益率显著低于非贫困家庭。进一步分析认为,导致这一差异的原因主要和家庭负担、家庭资本有关。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文静;陈文;李兴洲;
AD 北京师范大学认知神经科学与学习国家重点实验室;北京师范大学继续教育与教师培训学院;北京师范大学未来教育高精尖创新中心;北京师范大学教育学部;
T1 贫困家庭子女教育对策
JF 教育研究
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 124-128+138
K1 贫困家庭子女教育;脱贫攻坚;教育公平
 education of children from poor families;;poverty alleviation;;education equity

AB 高度重视和改善贫困家庭子女教育问题,是阻断贫困代际传递的重要途径,是实现脱贫攻坚的重要抓手。为改善贫困家庭子女教育问题,政府应该帮助贫困家庭增强经济收入能力,保障良好的教育供给,不断提高贫困地区的办学质量;同时,充分调动和发挥社会力量,形成积极参与贫困家庭子女教育的良性机制;还要引导和激励贫困家庭投入子女教育的积极性。通过协同政府、社会和家庭等各方面的力量,形成长效机制,从而使贫困家庭子女都能接受公平而有质量的教育,最终实现脱贫攻坚目标。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 季俊杰;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 精准扶贫背景下高校贫困毕业生就业质量的异质性测度与提升策略
JF 教育与经济
YR 2018
IS 03
OP 89-96
K1 贫困生;精准扶贫;就业质量;异质性
 poverty graduate;;targeted poverty alleviation;;employment quality;;heterogeneity

AB 高校贫困生就业质量数据是精准就业扶贫的基础。对江西省6所高校的量化调研表明,高校贫困生的就业质量存在内外部异质性:从外部异质性看,贫困生的就业质量低于非贫困生;从内部异质性看,理工科贫困生的就业质量高于人文社科类贫困生,省外就业的贫困生就业质量高于省内就业的贫困生。贫困生就业质量内外部异质性的主因都指向了社会资本。即,贫困生就业缺乏社会关系,导致就业质量低于非贫困生;而在贫困生群体内部,选择理工类就读和省外就业,能规避社会资本匮乏的不利影响,因而其就业质量较高。基于此,可以制定若干提升贫困生就业质量的帮扶措施,如构建和善用贫困生就业质量动态数据库,强化贫困生社会资本,建立贫困生就业质量保障系统等。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘琴;周真刚;
AD 六盘水师范学院政治与公共管理学院;贵州省民族研究院;
T1 贵州民族村寨治理困境及法治转型——以精准扶贫为背景
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2018
IS 03
OP 77-81
K1 民族村寨;精准扶贫;治理困境;法治
 

AB 民族村寨治理是国家治理的重要组成部分,是实现社会和谐稳定的微观区域治理,是稳固和延续精准扶贫成效的重要政治生态。当下,贵州民族村寨精准扶贫工作进入决胜攻坚阶段,情势发展变化与治理的不相适应凸显了民族村寨治理困境,限制了扶贫成效的可持续和村寨的发展,通过树立治理的法治转型理念、提升村民特别是自治组织成员的法律素养、创新传承民族村寨传统治理文化、加强民族村寨法律人才帮扶力度等措施实现民族村寨治理的法治转型,是促进民族村寨在精准扶贫机遇下实现跨步发展的必需,也是实现国家治理现代化的微观基础。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祁志伟;
AD 中央民族大学管理学院;
T1 跨区域联盟分析框架:民族省区贫困治理的变革之道
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2018
IS 03
OP 82-88
K1 民族省区;联盟机制;制度供给;治理议程
 

AB 从我国脱贫攻坚的实际进展来看,解决跨区域整体性贫困成为贫困治理的焦点。而民族省区有其固有的特殊性,不宜采取"一体化"的政策模式。目前,国内14个集中贫困连片区基本上都集中在民族省区,成为影响民族省区发展的主要矛盾。研究发现,随着区域一体化的加速进程,传统单一的行政治理范式已经很难满足现实的贫困治理需求,跨区域联盟框架的构建则是当前民族省区贫困治理的变革之道。尝试从跨民族省区联盟顶层设计、运行机制与保障机制三方面建立一套可持续的协作机制势在必行,并将政策制度供给、可信承诺与监督三个维度作为跨区域贫困治理的保障条件,以期为未来的研究做经验性和知识性的积累。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛笑如;张亮亮;
AD 南京农业大学政治学院;南京农业大学团委;
T1 产业扶贫项目可持续发展的风险挑战及对策研究——基于苏北精准扶贫的面上调研
JF 湖北社会科学
YR 2018
IS 04
OP 41-47
K1 项目治国;产业项目扶贫;风险防范;可持续发展
 

AB 在风险社会背景下,产业扶贫项目的运营面临着市场风险、政治风险、道德风险和自然风险等各种损害和损失的可能性,导致项目脆弱性增强,难以可持续发展,益贫性减弱。产业扶贫项目的脆弱性源于强大的官僚制逻辑、贫困村和贫困人口主体性缺失、"0成本软约束"以及人才与技术的匮乏。为此,弱化官僚制逻辑、因人因地因需立项,强化主体意识、加强项目参与和监督、"内培外引"增加项目人才要素供给、采取多方面配套措施增强产业扶贫项目抗风险能力,从而提升贫困地区和人口的内生发展动力,成为产业扶贫项目可持续发展、提升益贫性的可行措施。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚健;
AD 中南财经政法大学;
T1 培育贫困主体的正义感能力提升精准扶贫成效——以湖北通城县H村为例
JF 湖北社会科学
YR 2018
IS 04
OP 81-88
K1 精准扶贫;正义感;能力;脱贫
 

AB 精准扶贫工作应该侧重对扶贫对象可持续发展能力的提升。将罗尔斯的正义感理论应用于精准扶贫问题的讨论是可行的。贫困主体的正义感是接受和执行正义的扶贫制度的能力。培育贫困主体的正义感对于提升精准扶贫的成效具有重要意义,它有助于提升贫困主体的可行能力,促进扶贫制度实现正义和合理化,推进村民之间的合作和所在社群的和谐稳定。应该从培育贫困主体的同情心,构造公正的扶贫制度和相互性条件,培育贫困主体爱、友谊和相互信任的自然态度等方面发展贫困主体的正义感能力。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾玉娇;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 反贫困的中国道路:1978-2018
JF 浙江社会科学
YR 2018
IS 06
OP 17-26+155
K1 改革开放;反贫困;中国道路
 reform and opening up;;anti-poverty;;China's Road

AB 中国改革开放40年取得了令人瞩目的反贫困成就,其原因引起各国学者和政府的广泛关注。为揭开中国反贫困成就本质,本文从中国特色社会主义道路析出中国共产党的领导、国家治理体制和中国特色社会主义实践路线等,通过将反贫困置放于中国特色社会主义实践的历史脉络中,挖掘背后的政治、体制和路线优势,阐明几代中国共产党领导人开展反贫困实践一以贯之的连续性和整体性,展现破解贫困这一世界千年难题的中国道路优势。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王淼;郑建明;
AD 南京大学信息管理学院;西北大学图书馆;
T1 文化扶贫视角下的公共数字文化发展策略
JF 图书馆
YR 2018
IS 06
OP 15-20
K1 公共数字文化;文化扶贫;发展策略
 Public digital culture;;Culture poverty alleviation;;Strategy for the development

AB 公共数字文化建设已经成为国家文化扶贫工作的重要内容,文化扶贫为公共数字文化发展提供了目标领域与战略定位。文章从公共数字文化的理念发展与建设要点入手,分析出贫困地区公共数字文化发展策略,即公共数字文化治理策略、公共数字文化精准扶贫策略以及公共数字文化标准化策略,并探讨了策略运行中的诸多问题,以期为贫困地区的文化扶贫以及公共数字文化发展提供思路与参考。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余波;张妍妍;郭蕾;温亮明;
AD 西南科技大学经济管理学院;中国科学院计算机网络信息中心;
T1 贫困地区公共图书馆数字化建设策略研究
JF 图书馆
YR 2018
IS 06
OP 21-27
K1 公共文化服务;精准扶贫;公共图书馆;数字化建设
 Public cultural service;;Precision poverty alleviation;;Public library;;Digital construction

AB 文章通过对四川省X县5个贫困村实地调研,发现:当前贫困地区存在数字化建设缺失、文化扶贫意识薄弱等问题;笔者运用文献调研方法梳理了公共图书馆数字化建设的理论研究进展和实践探索进程;从精准识别、即时共享、有效对接三方面分析了公共图书馆数字化建设的作用,从宏观、中观、微观三个层面探索了公共图书馆数字化建设的思路;提出营造数字化建设氛围、加强信息素养教育、革新服务内容等数字化建设策略,以期为公共图书馆文化扶贫提供参考。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗敏;
AD 厦门大学公共事务学院;
T1 机遇、挑战与选择:大数据时代的精准扶贫
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 12
vo 40
OP 31-36
K1 大数据;精准扶贫;大数据扶贫
 big data;;targeted poverty alleviation;;big data poverty alleviation

AB 作为一种技术性手段的大数据是精准扶贫实践中的重要资源。大数据为精准扶贫实践中的贫户精准识别、干部精准选派、规划精准实施、政府精准监管提供了良好的契机。尽管如此,大数据在精准扶贫实践中也遭遇技术创新、数据安全、人才培养、管理决策、资金投入等诸多挑战。毋庸置疑,大数据时代的精准扶贫,需要不断地加强大数据扶贫的技术创新、提高大数据扶贫的安全系数、培育大数据扶贫的专业人才、规范大数据扶贫的管理模式、完善大数据扶贫的制度机制。只有这样,大数据才能进一步促进精准扶贫的时代转型,实现国家"大数据+精准扶贫"的战略目标。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 厉潇逸;
AD 中国政法大学民商经济法学院;
T1 精准脱贫的法治保障
JF 法学杂志
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 133-140
K1 精准脱贫;法治化;困境;法治保障
 accuracy out of poverty;;rule of law;;predicament;;rule of law protection

AB 我国的脱贫工作一直存在着立法缺位、权力失范和贫困群体权利匮乏等法治困境,这要求我们将法治理念融入到脱贫工作之中,将精准脱贫纳入到法治轨道上来,由以往的政策任务型扶贫向法治保障型脱贫转变。具体而言,从四个方面为精准脱贫提供法治保障和制度支撑,第一,精准扶贫要瞄准识别脱贫对象的精准,才能具有针对性和效益性;第二,精准扶贫要利用法治化推进帮扶工作,保障贫困群众的权利利益;第三,统筹管理必须贯穿于识别和帮扶以及考核,从而保证脱贫工作高效运行;第四,完善评估机制验收脱贫成果,健全考核机制激励脱贫工作。
SN 1001-618X
CN 11-1648/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张祝平;
AD 河南行政学院科技文化教研部;
T1 我国贫困地区文化贫困因素及文化扶贫对策
JF 行政管理改革
YR 2018
IS 06
OP 60-65
K1 贫困地区;文化贫困;文化扶贫
 

AB 大力推动文化扶贫是对习总书记提出的文化自信的忠实体现和具体举措。贫困地区民众对于摆脱贫困的文化自信的缺失、贫困地区干部和群众对于文化产业理论有待更新等因素是造成文化贫困的主要因素,是坚定文化自信的主要障碍。应该加强对贫困地区的文化教育扶贫,文化扶贫要注重精准实施,注重培养贫困地区群众正确的文化价值。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏静;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 全球贫困问题的解决:论托马斯·博格的消极义务及制度性人权
JF 理论月刊
YR 2018
IS 06
OP 130-135
K1 全球贫困问题;全球正义理论;消极义务;制度性人权
 

AB 托马斯·博格关于全球贫困问题的观点,主要体现在不伤害的消极义务和制度性人权这两个重要的概念上。两者也面临一些重要质疑,如,只关注消极义务而不关注积极义务对于贫困人口的人权实现是远远不够的,以及制度性人权限制了人权的普遍性问题。基于消极义务对于贫困人口人权的实现更具紧迫性和制度性人权是在承认人权普遍性的基础上从全球经济制度层面上保证全球穷人的人权的实现问题,这些批评都不成立。对于"博格的不伤害的消极义务不能充分保障全球穷人的人权"的质疑,也让我们重新反思全球正义的核心问题。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘国斌;马嘉爽;
AD 吉林大学生物与农业工程学院;
T1 脱贫攻坚体制机制创新研究
JF 商业研究
YR 2018
IS 06
OP 1-6
K1 脱贫攻坚;体制机制;创新
 

AB 2015年中共中央做出了打赢脱贫攻坚战的决定,党的十九大对该项工作又做出了进一步的具体安排。2017年是推进脱贫攻坚战的重要一年,党中央提出了创新脱贫攻坚体制机制,激发脱贫攻坚新活力的工作要求。我国当前脱贫攻坚体制机制中,精准识别机制、考核问责激励机制、贫困退出机制以及扶贫开发管理体制还存在较多不合理之处,以问题为导向的脱贫攻坚体制机制创新应聚焦在确保脱贫攻坚工作的精准化、科学化以及规范化。为此,本文提出了脱贫攻坚体制机制的创新路径。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周昆;袁丹;
AD 重庆文理学院教育学院;
T1 学习券制度:高校贫困学生精准资助的新途径
JF 教育发展研究
YR 2018
IS 11
vo 38
OP 27-33
K1 高校贫困学生;精准资助;学习券制度;教育扶贫
 Poor students in universities;;accurate funding;;study voucher system;;precision poverty alleviation

AB 高校贫困学生资助存在认定机制不健全、缺乏数据支持、以经费资助为主体、缺乏智力扶持、价值引导不强劲、育人功能薄弱等诸多问题。依赖个体投身学习的意愿、教师参与变革的行动以及高校跨界融合的取向,"学习券制度"作为高校贫困学生精准资助的基本框架,借鉴基于个体发展的教育补偿理论、学校改革的结构制约理论以及需求满足的关系协调理论,可以实现高校贫困学生精准资助。为此,在推进路径中需要转变教育观念,提供丰富多样的课程选择;触发学校变革,优化提升人才培养质量;促进学科跨界,推动全面深入的教学改革。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 代兰海;薛东前;黄晶;宋永永;马蓓蓓;
AD 陕西师范大学地理科学与旅游学院;河西学院历史文化与旅游学院;
T1 新城市贫困群体生活环境感知及影响因子分析——以西安市典型社区为例
JF 资源开发与市场
YR 2018
IS 06
vo 34
OP 788-793+831
K1 新城市贫困群体;生活环境感知;群体差异;社区环境
 new urban poverty groups;;living environment perception;;group differences;;community environment

AB 基于西安市典型社区问卷调查数据,采用语义差别法、假设检验法和主成分分析法,研究新城市贫困群体生活环境感知与影响因子。结果表明:新城市贫困群体生活环境感知存在局限性,绝大多数生活环境感知指标都偏向中等水平。在居住面积、设施状况等指标上,主观感知与客观事实的偏差较大;新城市贫困群体生活环境感知存在群体差异,户籍对生活环境感知影响显著,职业、年龄、受教育程度仅有部分影响,性别基本无影响;影响新城市贫困群体生活环境感知的社区环境指标可归纳为居住环境因子、住房条件因子、社会环境因子和居住区位因子。其中,居住环境因子影响强度最大,其他各因子依次减弱。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵雪雁;高志玉;马艳艳;陈欢欢;薛冰;
AD 西北师范大学地理与环境科学学院;中国科学院沈阳应用生态研究所;
T1 2005～2014年中国农村水贫困与农业现代化的时空耦合研究
JF 地理科学
YR 2018
IS 05
vo 38
OP 717-726
K1 键词:农村水贫困;农业现代化;时空耦合;耦合协调度模型;中国
 rural water poverty;;agricultural modernization;;spatio-temporal coupling;;coupling coordination model;;China

AB 水贫困与农业现代化问题是影响国家安全与经济发展的两大重要问题,研究二者的耦合关系有助于促进中国资源环境与经济可持续发展。以中国30个省(市、自治区)为研究单元(不含西藏和港澳台),建立农村水贫困和农业现代化水平评价指标体系,采用耦合协调度模型,评估农村水贫困与农业现代化的耦合协调性,并利用空间自相关方法分析2005~2014年农村水贫困、农业现代化及二者耦合协调关系的时空变化。研究结果表明:(1)2005~2014年中国农村水贫困程度降低14.68%,西部降幅高于东、中部,且农村水贫困程度一直保持"中-西-东"递减态势;(2)农业现代化水平提高5.50%,西部地区增幅高达26.88%,但始终保持着"东-中-西"阶梯式递减态势;(3)农村水贫困与农业现代化水平协调度的区域差异趋于减小,基尼系数降低31.62%,但协调度一直保持着"东-中-西"阶梯式递减趋势;(4)农村水贫困与农业现代化水平协调度的冷点区呈收缩态势,热点区呈扩张态势。最后,提出了降低农村水贫困、提高农业现代化水平及二者协调性的建议。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 展伟;
AD 淮阴师范学院学生工作部;
T1 高校贫困生精准资助中的精准育人转向
JF 江苏高教
YR 2018
IS 06
OP 80-82
K1 高校贫困生;资助育人;精准资助;精准育人
 

AB 精准,是扶贫济困的基本准则。从本质上讲,精准育人是在经济资助基础上以精准化为理念的教育、指导、帮扶的行动,在资助育人中实现精准育人具有重要的现实意义。精准育人是教育扶贫的基本内容、精准资助的本质要求、解决当前资助育人实践偏向的有力之举。精准资助中的精准育人转向要求树立精准育人的思维理念、创新精准育人的实践方法、构建精准育人的现实路径。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩飞燕;李波;
AD 天津大学管理与经济学部;忻州师范学院经济管理系;
T1 电商平台制度创新对贫困县农民的网购意愿影响研究——采用接受度与感知风险的中介作用
JF 商业经济与管理
YR 2018
IS 05
OP 17-27
K1 电子平台制度创新;采用接受度;感知风险;网购意愿;中介作用
 e-business platform mechanism innovation;;adoption readiness;;perceived risk;;online shopping intention;;mediation

AB 电商扶贫作为创新扶贫模式,不仅带动了网络创业,而且赋予贫困农民网络消费能力并改变其价值观念。文章引入农民的采用接受度与感知风险等变量,建立电商平台制度创新对农民网购意愿影响的模型,运用SEM和Bootstrap技术对回收的832份有效样本进行分析。研究表明,电商平台制度创新对农民网购意愿存在显著的直接和间接正向影响;采用接受度和感知风险在电商平台制度创新对农民网购意愿关系中分别起部分中介作用;采用接受度的间接中介作用大于感知风险的间接中介作用;因此,以农民需求为导向,创新电商平台制度,改变贫困地区农民购物习惯,推进"三农"战略深入实施。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭小兵;谭志恒;
AD 重庆大学公共管理学院;重庆大学公共经济与公共政策研究中心;
T1 组织动员、资源内生和市场对接:贫困社区内源发展路径——基于云南省L中心的考察
JF 中国行政管理
YR 2018
IS 06
OP 61-67
K1 贫困治理;社区主导;参与式发展;内生式发展
 poverty governance;;community driven;;participatory development;;endogenous development

AB 贫困社区的发展援助应瞄准扶贫资源使用效率的提升和扶贫对象主体性建设。社区主导是贫困社区倡导的发展方式,但困境是在组织和政策层面忽略了社区发展的内源动力。调和不同的价值取向和功能定位,需从互斥、吸纳到共治,建立政府、市场与社会组织多赢的互动网络与机制,协同扮演扶贫攻坚的独特角色。云南省L中心的个案研究表明,"外源动力"下贫困社区实现内源发展的微观机制为:充分尊重本土文化与环境、社区组织化动员是基础也是关键;发展产业以实现资源内生、促进生计多元化是重要保障,帮助实现社区产品与市场对接、提高居民收益是后续支撑。L中心的项目实践为贫困治理、发展援助和乡村振兴之路提供了经验借鉴。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马蓓蓓;李海玲;魏也华;薛东前;江军;
AD 陕西师范大学地理科学与旅游学院;地理国家级实验教学示范中心(陕西师范大学);犹他大学地理系及公共与国际事务研究院;
T1 西安市贫困空间结构特征与发生机理
JF 地理学报
YR 2018
IS 06
vo 73
OP 1018-1032
K1 城市贫困;相对贫困;空间结构;机理;西安市
 urban poverty;;relative poverty;;spatial structure;;mechanism;;Xi'an city

AB 以中国西部综合型大城市、老工业基地西安市为例,基于大规模调研数据,采用相对贫困概念和FGT指数研究城市内部微观单元贫困特征的空间分异与形成机理。结果表明,西安市整体的贫困状况较为缓和,贫困覆盖面广,但深度和强度较弱;随着城市圈层扩展,贫困属性呈现出"U"型演化曲线,表现出"高贫困、破碎、混杂—低贫困或非贫困、弱连续、较弱混杂—较低贫困、连续、内部分化、相对均一—较高贫困、相对连续、较强混杂"的演化规律,成熟建成区和新兴扩展区内侧分化区的贫困状况最弱;城市内部已基本发育成熟了旧城衰退型、发展剥夺型、传统工业衰退型、"城中村"型和新增长中心邻近型等5种表征不同贫困主体及户籍、住房等特征的贫困极核。西安城市贫困空间的结构特征是其社会经济发展的阶段性和区域性的集中体现,是在城市宏观社会经济和整体地域结构背景下,各收入阶层在生活成本、就业机会、公共资源、政策导向和社会心理亚文化圈等因素的作用下,通过接替、过滤、自主集聚、排斥隔离和强化等机制重塑城市社会空间的综合表现。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马志雄;丁士军;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 精准扶贫、人情支出与农村家庭医疗负担
JF 中国人口科学
YR 2018
IS 03
OP 85-96+128
K1 精准扶贫;大病;医疗负担;人情支出
 

AB 文章在揭示家庭医疗负担与人情支出关系的基础上,评价了精准扶贫政策对农村大病家庭医疗负担的影响。使用Tobit模型和处理效应模型分析表明,农村家庭人情支出指标可以作为监测大病家庭医疗负担是否沉重的"风向标",大病冲击会减少家庭的人情支出;目前精准扶贫政策对建档立卡家庭(贫困户)的大病医疗负担缓解效果显著,并且有效遏制了"因病致贫";非建档立卡大病家庭(非贫困户)更易遭受沉重的医疗负担,并在大病冲击下呈现出一定的脆弱性;对于非贫困户来说,当期患有大病对家庭医疗负担影响较大,随着时间推移,大病对家庭负担的影响逐渐减弱。因此,在贫困户识别方面,除了从家庭人均收入和财产状况进行识别外,将人情支出的变动作为识别维度有利于实现更为精准的贫困户识别。文章建议采用人情支出的变动来监测建档立卡贫困户医疗负担是否沉重,以及是否属于"因病致贫"。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张超;罗必良;
AD 华南农业大学国家农业制度与发展研究院;华南农业大学经济管理学院;广东省社会科学界联合会;
T1 产权管制与贫困:来自改革开放前中国农村的经验证据
JF 东岳论丛
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 124-132
K1 产权管制;贫困;中国农村;农民
 

AB 已有文献多从宏观经济发展和体制改革的角度来研究改革开放以前我国农村人口的贫困问题,至于农民如何形成贫困以及导致贫困的微观制度基础则少有论述。本文则从产权管制的微观理论视角出发,深入研究改革开放前中国农民的各项具体资源权利管制情况,并以统计数据进行实证。结果表明,从中华人民共和国成立到1978年,中国农村土地的产权制度经历了一个从产权管制放松到产权管制强化的过程,农民由土地产权获得的收入极为低下,更多地是依靠人力资源产权获得收入,而人力资源产权在这一时期也受到了严厉管制,最终表现为国家对于农村土地和人力资源的产权管制程度越高,农民的收入就越低,越容易陷入贫困。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 虞文美;曹强;
AD 安徽财经大学金融学院;
T1 基于金融排斥视角的金融扶贫的博弈分析
JF 统计与决策
YR 2018
IS 10
vo 34
OP 42-46
K1 金融排斥;精准扶贫;演化博弈;动态博弈
 financial exclusion;;accurate poverty alleviation;;evolutionary game;;dynamic game

AB 文章通过建立两个博弈:政府与贫困户之间的演化博弈模型、贫困户与合作社之间不完美信息条件下的动态博弈模型,分析了精准扶贫中的金融扶贫的困境,得出三点结论:第一,政府对不接受技能培训的贫困户进行惩罚(θF)大于政府对该过程进行监督的成本(E)时,即θF>E时,政府与贫困户的演化博弈有两个均衡解。第二,在θF<E时,政府与贫困户的演化博弈有唯一的均衡解,即贫困户能够接受种养技能的培训,政府不对该进程进行任何监督。第三,贫困户与合作社的不完美信息条件下的动态博弈表明加入生产合作社能够解决贫困户的种养技能培训。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴映雪;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 精准扶贫的多元协同治理:现状、困境与出路——基层治理现代化视角下的考察
JF 青海社会科学
YR 2018
IS 03
OP 120-126
K1 多元协同治理;基层治理现代化;精准扶贫;现实困境;困境出路
 

AB 多元协同治理是治理现代化的重要内容,精准扶贫呈现出来的多元协同治理特征及其在当前基层中的被重视程度,都表明精准扶贫的多元协同治理是当前考察与推进基层治理现代化的重要分析对象。通过对村庄层面的精准扶贫多元协同治理的治理主体、日常运作、合作关系等的考察发现,精准扶贫多元协同治理存在的主要问题:扶贫治理中政府强势、社会弱势,而治理发展现实又呼吁多中心的协同治理,从而所引发的治理主体不平等、治理力量不均衡、治理协同不一致、治理资源不优化、治理成效不理想的现实治理困境。因而结合当前贫困地区经济、社会发展水平,针对治理困境,从基层治理现代化推进的视角提出以下困境的突破出路:各治理主体明确职能,构筑基层多元治理体系;强化共建共治共享理念,打造民主协商合作模式;优化扶贫资源配置,保障多元主体治理独立性。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张骁;
AD 中南财经政法大学金融学院;
T1 精准扶贫背景下青海民族贫困地区金融扶贫创新研究
JF 青海社会科学
YR 2018
IS 03
OP 127-133
K1 精准扶贫;普惠金融;民族地区;金融扶贫
 

AB 青海省作为典型的高原贫困地区,集西部偏远、高寒缺氧、民族特困于一体,同时面临着经济发展、生态保护、维护稳定、改善民生和扶贫攻坚的多重压力,具有脱贫攻坚的特殊性和典型性。区域整体脱贫对于推动青海省全面建成小康社会、维护青海民族地区稳定发展至关重要。本文从当地贫困现状及致贫原因入手,详细梳理了青海省金融支持民族贫困地区精准扶贫的主要措施及阶段性成果,在分析和归纳现存问题的基础上,力求从优化工作执行流程、推进普惠金融发展、加强金融体系协调配合、完善金融风险分散机制、融智扶智等几个方面提供金融扶贫创新发展思路。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张赟;
AD 中共山西省委党校;
T1 多维视角下的贫困群体的实证分析——以贫困儿童和流动妇女为样本
JF 经济问题
YR 2018
IS 06
OP 64-69
K1 多维贫困;贫困群体;贫困儿童;流动妇女
 the problem of multidimensional poverty;;poor groups;;poor children;;migrant women

AB 随着小康社会建设步伐的逐步推进,我国正在集中人力物力致力于精准脱贫攻坚战,贫困问题成为了当前日益关注的问题。使贫困人口真正实现脱贫,要研究分析其贫困的原因,从而对症下药多措并举促进贫困群体早日实现脱贫致富,真正提高生活的水平和质量,使贫困人口获得更多的安全感、幸福感和获得感。基于多维视角,以贫困儿童和流动妇女为样本,通过收入贫困FGT方法、多维贫困测量AF方法对我国贫困群体进行实证分析,研究贫困地区儿童以及流动妇女的多维贫困状况及其原因,由此得出影响我国贫困群体的主要贫困要素,并就如何改善贫困儿童和流动妇女的贫困现状提出对策。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄志平;
AD 暨南大学经济学院特区港澳经济研究所;
T1 国家级贫困县的设立推动了当地经济发展吗?——基于PSM-DID方法的实证研究
JF 中国农村经济
YR 2018
IS 05
OP 98-111
K1 国家级贫困县;经济发展;倾向得分匹配;双重差分
 National Poverty-stricken County;;Economic Development;;PSM;;DID

AB 设立国家级贫困县是中国减贫的一项重要政策,由来已久。然而,文献对于国家级贫困县的设立是否促进了当地经济发展这一问题并没有一致的结论。本文采用2005~2015年中国993个县的面板数据,利用倾向得分匹配—双重差分法研究了国家级贫困县的设立对当地经济发展的影响。实证结果表明:第一,国家级贫困县的设立对当地经济发展具有显著且持续的推动作用,而且国家级贫困县设立越久,推动作用越大,这一结论在进行稳健性检验后仍然成立。第二,国家级贫困县的设立主要通过优化产业结构和提高固定资产投资水平的方式促进了当地经济发展。针对上述研究结论,本文进一步说明了其政策含义。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘学敏;张生玲;王诺;
AD 北京师范大学;
T1 效率、社会公平与中国减贫方略
JF 中国软科学
YR 2018
IS 05
OP 49-55
K1 减贫方略;精准扶贫;效率;社会公平;体制改革
 poverty alleviation strategies;;precise poverty alleviation;;efficiency;;social equity;;reformation of institution

AB 中国的减贫为全球反贫困作出了巨大贡献,探索了具有中国特色的扶贫开发道路,尤其是精准扶贫、精准脱贫新方略更是减贫方式的创新和升华。在减贫的具体操作过程中又遇到效率和社会公平的冲突,如一些人不能适应市场经济的竞争、扶贫效率递减以及绝对补贴对于效率和社会公平的损害等。因此,应把贫困作为社会问题而不是单纯经济问题和收入问题,把精准扶贫工作与农村可持续发展和经济体制改革结合起来,通过多目标推进来解决减贫工作中社会公平和效率的冲突。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王海江;苗长虹;乔旭宁;
AD 河南理工大学测绘与国土信息工程学院;河南大学黄河文明与可持续发展研究中心;
T1 中国公路交通联系的空间结构解析——兼论与贫困地区空间关系
JF 经济地理
YR 2018
IS 05
vo 38
OP 52-59
K1 公路交通;中心城市;城市群;网络化格局;贫困地区;中国
 highway transport;;central cities;;urban agglomerations;;network pattern;;poor regions;;China

AB 依据全国中心城市间公路客运联系巨量数据,基于O-D联系GIS空间分析方法,分别从全国、区域、省域、城市群、贫困地区等多种空间视角解构全国中心城市公路交通联系的空间结构图景。研究显示,全国公路客运联系以省会城市及区域性中心城市为联系中心,以省区内其他中心城市为联系对象,在中短途客运距离内形成自成一体的区域性中心集聚的空间分布格局。全国区域发展的巨大落差在公路交通联系方面被极其明显地反映了出来。全国公路客运联系空间格局大体呈现由西向东、由内陆向沿海渐进式的梯度变化,空间结构由松散到密集、由单中心到双中心、以至多中心的网络化分布格局,这一演变特征在黄河流域经济带最为明显,长江经济带则呈现"两头翘、中间凹"的发展态势。全国城市群交通联系的空间极化效应明显,长三角、珠三角城市群交通联系的网络发育最为成熟,长江中游、哈长城市群内部核心城市之间的交通联系急需强化。研究显示,贫困地区多处在区域中心城市对外交通联系的边缘地带,加强对贫困地区交通联系方面的迟滞因素与致贫机理研究意义重大。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何筠;熊天任;胡海胜;
AD 南昌大学经济管理学院;
T1 江西革命老区旅游精准脱贫的路径研究
JF 江西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 51
OP 108-113
K1 革命老区;旅游精准扶贫;路径研究
 old revolutionary areas;;accurate poverty alleviation by developing tourism;;research on the path

AB 旅游精准扶贫是响应习近平总书记新时代脱贫攻坚思想的重要产业支撑,已经成为江西革命老区扶贫开发的重要路径和主要模式之一。在国家政策的引导下,江西省革命老区在扶贫体制机制、旅游产业发展方面已经取得了较好的成绩,旅游扶贫效应日渐凸显。受历史因素、发展条件和资金政策等多方面因素的影响,江西省革命老区的乡村地区仍是扶贫开发的重点区和难点区,受助人群识别难度大,多渠道资金难以整合形成合力。为此,可以从精准识别扶贫对象、合理选择旅游精准扶贫项目、充分发挥资金整合效应、健全精准帮扶政策、切实优化扶贫绩效考核五个方面进一步推进革命老区的旅游精准扶贫工作。
SN 1000-579X
CN 36-1025/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林顺利;孟亚男;
AD 河北大学政法学院;华北电力大学人文与社会科学学院;
T1 嵌入与脱嵌:社会工作参与精准扶贫的理论与实践
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 03
OP 9-15
K1 精准扶贫;社会工作;多重嵌入;实践脱嵌
 

AB 社会工作专业力量参与精准扶贫,缺少社会工作介入与目前已有精准扶贫体制机制对接的研究。以社会工作介入"精准扶贫"为线索,本土社会工作实践可以被看作是一个顶层、中层和情境多重嵌入的过程。社会工作参与精准扶贫困境在于形式上的嵌入和实践的脱嵌。针对这种状况,要在地方工作中为社会工作嵌入留下接口,积极营造和改善社会工作在基层的工作情境并强化社会工作的行业能力建设,促进社会工作在精准扶贫工作中的系统嵌入,有效激发社会工作脱贫攻坚的潜能。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁利平;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 论习近平教育扶贫战略思想
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 03
OP 30-36
K1 习近平;教育扶贫;扶教育之贫;依靠教育扶贫;扶贫思想;扶贫战略;小康社会
 

AB 党的十八大以来,教育扶贫作为扶贫工作的战略重点,受到了党和政府的高度重视。习近平总书记站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的高度,致力于全面脱贫、全面建成小康社会的奋斗目标,从教育扶贫认识论、教育扶贫实践论、教育扶贫方法论、教育扶贫模式论和教育扶贫动力论等层面对教育扶贫进行了全面系统的论述,特别强调教育是阻断贫困代际传递的治本之策,扶贫先扶志、扶贫必扶智、脱贫防返贫,把教育摆在优先发展的战略地位,深入实施精准扶贫、精准脱贫战略,人民对美好生活的向往,就是我们的奋斗目标等。这些重要论述是习近平新时代教育扶贫战略思想的核心要义,也是党的十九大提出的习近平新时代中国特色社会主义思想体系中最为重要的组成部分,更是马克思主义反贫困理论在当代中国的最新成果,为我国教育扶贫工作指明了前进方向。深刻理解和科学把握习近平教育扶贫思想的精髓所在和历史使命,对推动我国新时期打赢脱贫攻坚战具有重要的现实意义和深远的历史意义。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;张涛;
AD 北京师范大学经济与资源管理研究院;
T1 我国扶贫脱贫供给侧结构性矛盾与创新治理
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 03
OP 82-89
K1 供给侧结构性改革;结构性矛盾;创新治理
 

AB 供给侧结构性改革的根本目的是提高社会生产力水平,体现"人们对美好生活的向往就是我们的奋斗目标"的发展思想。所谓扶贫脱贫供给侧结构性改革,就是指以供给侧改革为主线,从扶贫有效性入手,突出解决扶贫脱贫多种结构性矛盾,优化扶贫的投入结构,增强有效供给及效率,培养和完善脱贫动力机制等,从而实现在不断提高扶贫质量和水平的同时,提升推进精准扶贫、精准脱贫的针对性、实效性和可持续性,不断寻求扶贫脱贫方式方法上的创新。核心和重点就是要以供给侧结构性改革为主线,通过创新治理,深化扶贫脱贫在结构性改革和优化升级、脱贫质量的提升、扶贫脱贫创新带动和引领、扶贫脱贫可持续性发展等四大方面实现新突破。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴琼瑶;张启文;
AD 西南财经大学中国西部经济研究中心;东北农业大学经济管理学院;
T1 共享发展:城乡建设用地增减挂钩与精准扶贫
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 03
OP 90-95
K1 共享发展;城乡建设用地;增减挂钩;精准扶贫
 

AB 共享发展是全面建成小康社会战略目标的重要立论点,精准扶贫是全面建成小康社会的方法论,城乡建设用地增减挂钩是实现共享发展和精准扶贫的重要手段,三者统一于中国特色社会主义建设过程之中。在共享发展理念下实施精准扶贫,增减挂钩是实现土地、资本等资源要素优化配置的方法论,其逻辑起点在于土地资源供给与资本要素需求之争,其逻辑介体在于增减挂钩实现土地要素向资本要素转化,其逻辑终点在于增减挂钩实现土地要素与资本要素资源共享化。增减挂钩与精准扶贫的共享发展路径,包括适用范围、指标收益、支持政策等政策包容路径,用土地指标换取产业支持、换取产业发展资金等产业引导路径,增减挂钩交易对象要精准、利益分配对象要精准、交易规则要精准等实践探知路径。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴传清;郑开元;
AD 武汉大学经济与管理学院;武汉大学区域经济研究中心;
T1 保险精准扶贫的路径选择与促进机制
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 03
OP 96-102
K1 保险;产业保险扶贫;健康保险扶贫;教育保险扶贫;社会兜底脱贫
 

AB 保险精准扶贫是金融精准扶贫的重要组成部分,具备投保便利、运作高效、承包对象针对性强等优势。保险精准扶贫功能主要表现在风险转嫁与分散、经济补偿与给付、资源配置与资金融通等方面,对解决我国贫困地区资源缺乏、基础设施建设资金供需不对称、扶贫手段单一等问题具有举足轻重的作用。保险精准扶贫路径模式主要包括:农业产业保险扶贫模式,健康保险扶贫模式,教育保险扶贫模式,社会兜底扶贫模式。这些模式不仅能够满足农业、健康、民生、教育、产业扶贫脱贫保险服务需求,还能推进特色产业扶贫工程、健康扶贫工程、教育扶贫工程、社保兜底脱贫工程的顺利展开。提升保险精准扶贫绩效的促进机制主要有:精准扶贫配套保障机制,保险工具—政策体系协同机制,保险机构激励机制和保险精准扶贫长效宣传推广机制,对保险精准扶贫可持续发展起着重要的辅助作用。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甘庭宇;
AD 四川省社会科学院;
T1 精准扶贫战略下的生态扶贫研究——以川西高原地区为例
JF 农村经济
YR 2018
IS 05
OP 40-45
K1 挑战;平衡;精准扶贫;生态扶贫
 

AB 生态扶贫是实施精准扶贫的客观要求,要实现生态和扶贫双赢、兼顾减贫和改善生态环境双重目标,必须要正视所面临的生计发展与环境保护矛盾、生态脆弱地区的减贫成果巩固困难、互为因果关系的贫困与生态恶化的严峻挑战,通过对贫困地区自然资源和生态环境进行充分评估的基础上,在贫困地区发展和实施有利于贫困户获益和参与的生态产业、生态补偿和生态移民。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋慧娟;蹇莉;陶恒;
AD 西南民族大学民族研究院;成都职业技术学院;四川省社会科学院新闻传播研究所;四川旅游规划设计研究院;
T1 景区带动型乡村旅游精准扶贫的机制及路径
JF 农村经济
YR 2018
IS 05
OP 46-51
K1 景区带动型;乡村旅游;精准扶贫机制
 

AB 乡村旅游将农村、农业、农民串联起来,成为扶贫开发中的重要载体。作为乡村旅游的一种类型,景区带动型乡村旅游已成为旅游扶贫的有效模式,但景区带动型乡村旅游如何实现"带"的功能仍缺乏理论层面的探讨。针对旅游扶贫中出现的精准度不高和针对性不强的问题,本文从空间作用机制、动力机制、受益机制三方面辅以模型进行分析,并基于模型的原理,从景区、贫困村、贫困户的角度,提出了景区带动型乡村旅游精准扶贫的五大实现路径。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄渊基;王韧;刘莹;
AD 湖南科技学院旅游与文化产业学院;湖南商学院财政金融学院;湖南商学院数学与统计学院;
T1 基于DEA-Tobit面板模型的农业保险补贴扶贫效率影响因素分析——以湖南省为例
JF 农村经济
YR 2018
IS 05
OP 69-74
K1 农业保险补贴;扶贫效率;精准扶贫;DEA-Tobit
 

AB 我国农业保险在引入财政补贴后,其保费收入、赔付总额、参保农户数等指标都取得了明显的增长,而农业保险对于扶贫具有重要作用。因此,研究农业保险补贴扶贫效率及其影响因素具有现实意义。本文以农业大省湖南省为例,首先利用DEA模型测算湖南省14个州市2008~2014年的政策性农业保险扶贫效率,再运用Tobit模型分析政策性农业保险扶贫效率的影响因素。研究结果表明,湖南省政策性农业保险市场总体上处于有效状态,参保农户数、风险保障、受益农户数、已决赔款和政府保费补贴显著影响农业保险扶贫效率。基于此,提出进一步提高湖南省政策性农业保险扶贫效率以及更好地发挥政策性农业保险在精准扶贫工作中的作用的政策建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽君;
AD 华南理工大学公共管理学院;华南理工大学公共政策研究院;
T1 贫困治理与义务教育资源的非均等分配
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 113-120
K1 贫困治理;农村义务教育;农村辍学率;教育财政统筹;职业教育
 

AB 教育程度的高低决定着一个人经济资源的获取能力,因而提高教育质量对农村贫困治理来说具有非常重要的意义。然而,从农村基础教育的现状来看,尽管基础教育普及率已达90%以上,国家对农村基础教育的投入逐年攀升,但农村基础教育的质量却没有相应提高,初中辍学率在一些地区高达60%以上。为什么教育的高投入没有带来相应的效果?在实地调研的基础上从教育财政统筹和政策统筹的角度对农村义务教育进行分析可以找到答案。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向玉乔;李皓;
AD 湖南师范大学道德文化研究院;广东白云学院马克思主义学院;
T1 习近平精准扶贫思想的伦理学阐释
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 05
OP 12-15
K1 习近平;精准扶贫思想;伦理学;阐释
 

AB 习近平精准扶贫思想是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。从伦理学视野来看,习近平精准扶贫思想产生的现实基础是决胜全面建成小康社会的伦理价值诉求,其蕴含着制度正义的伦理精神和财富伦理精神,体现了共享发展的伦理精神,是对马克思主义扶贫理论的继承与发展,为人类解决贫困问题提供了中国方案。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 殷浩栋;王瑜;汪三贵;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;清华大学中国农村研究院;
T1 贫困村互助资金与农户正规金融、非正规金融:替代还是互补?
JF 金融研究
YR 2018
IS 05
OP 120-136
K1 贫困村互助资金;正规金融;非正规金融;替代;互补
 Poor Villages Mutual Fund;;Formal Finance;;Informal Finance;;Substitution;;Complementation

AB 本文构建了农村金融市场不同部门之间替代或互补关系的理论模型,并基于三年数据,采用PSM-DID模型分析了三部门之间的关系。研究发现:贫困村互助资金与农村金融市场的正规金融、非正规金融部门之间存在替代关系,尤其是替代了非正规金融部门贷款,且这种替代关系在贫困群体以及消费性借贷中表现更突出。上述发现为合理引导农村合作金融组织发展、建立与完善农村金融市场等方面提供了实证依据。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑红娥;童星;
AD 中国农业大学人文与发展学院社会学系;南京大学公共管理学院;
T1 新贫困视域下乡村转型的困厄与重构路径
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 29-41
K1 消费转型;新穷困;新穷人;集体消费;私人消费
 Consumption transformation;;New poverty;;The new poor;;Collective consumption;;Private consumption

AB 中国社会转型的重要背景之一是全球消费社会的到来。这使得新穷人现象日渐凸显,并成为影响甚至主导整个社会转型的核心线索。作为新穷人的典型表现,乡村新贫困既包括在城乡二元结构下,村民难以获得以城市生活方式为参照的社会公认生活水准而引发的结构性贫困,也包括由消费欲望激发的社会心理性贫困。由此,乡村消费转型表现为如下困境:私人消费中,个体消费认同在地和脱嵌的困境以及家庭消费规范物质化和人伦的两难;集体消费中,消费品"上移"和"下乡"的悖论。为应对这些困境,必须从消费角度,破解"新穷困"的结构性和文化困境,实行新型城镇化和新农村建设并举。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文钢;
AD 贵州财经大学文法学院;
T1 贫困文化论的误用与滥用
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 22-31
K1 贫困文化论;误用与滥用;文化多样性;整体主义;文化观
 Poverty culture;;Misuse and abuse;;Cultural diversity;;Holism;;Cultural view

AB 美国人类学家在研究墨西哥城市底层群体的过程中提出了贫困文化论。在中国的现代化进程中,贫困文化论被一些研究者和政策制定者引入用于指称少数民族群体的传统文化。文章从发生学的意义上梳理了贫困文化论的原初含义,回顾了其传入中国之后的意义变迁,并批评了贫困文化论在中国的误用与滥用情况。随着世界范围内对现代化的反思,民族传统文化的价值重新得到承认,造成了贫困文化论和民族文化多样性话语的当代并置和矛盾冲突。最后,以人类学的整体主义文化观批评了国家发展主义对少数民族文化的两种矛盾态度。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳春艳;傅钢善;
AD 兰州大学信息科学与工程学院;陕西师范大学教育学院;
T1 基础教育SPOC式翻转课堂应用路径在贫困地区的实践研究
JF 电化教育研究
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 107-113
K1 基础教育;SPOC;翻转课堂;贫困地区;平台设计;师生培训;教学模式;教学实践
 Basic Education;;SPOC;;Flipped Classroom;;Poor Areas;;Platform Design;;Training of Teachers and Students;;Teaching Mode;;Teaching Practice

AB SPOC是继MOOC之后的教育新宠儿,它是MOOC与传统课堂相互融合的模式,它的出现再次把翻转课堂提升到一个新的高度,它所创造的教学价值成为众人追逐的梦想,偏远贫困地区的师生也应该感受到全新教学模式带来的价值体验。文章首先分析了贫困地区实践基础教育SPOC翻转课堂的原因,然后融合目前先进的MOOC和SPOC的课程理念,以过程模式和教学设计理论为依据,尝试构建了以平台设计、师生培训、教学模式设计、教学实践等四个环节为基本思路的基础教育SPOC翻转课堂的应用路径,并在贫困地区进行了试点实践。通过初期实践检验,发现师生对该应用路径的培训环节认可度高、效果好,依托教学模式的教学实践效果良好,学生的综合素质得到提升。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 殷浩栋;宁静;李睿娟;汪三贵;郭子豪;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;中国农业大学国家农业农村发展研究院;国家开发银行湖南省分行;
T1 村级社会资本与项目“抓包”——来自贫困地区的新证据
JF 农业经济问题
YR 2018
IS 05
OP 8-17
K1 村级社会资本;项目制;抓包;信任;参与
 Village social capital;;Project scheme;;Capture;;Trust;;Participation

AB 本文结合一个乡镇扶贫项目分配的案例以及11省调研数据的实证分析,验证了村级社会资本与项目"抓包"之间的关系。研究发现社会关系侵蚀了项目制的技术理性治理逻辑,使村级社会资本成为影响项目"抓包"的重要因素。良好的信任环境与较高的政治参与度,既能平衡村内各利益主体的诉求以达成共识,又能降低项目实施的交易成本,在项目资金的竞争中占据优势。这种影响在西部地区和非贫困村表现更明显。因此,完善赋权机制、强化经济联结是积累村级社会资本的可选途径。本文的研究证实了项目与村庄的对接具有普适性的运作逻辑,且为理解项目制所形成的基层治理机制提供了有益的补充。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴乐;靳乐山;
AD 中国农业大学人文与发展学院,中国生态补偿政策研究中心;
T1 贫困地区生态补偿对农户生计的影响研究——基于贵州省三县的实证分析
JF 干旱区资源与环境
YR 2018
IS 08
vo 32
OP 1-7
K1 生态补偿;减贫;生计资本;生计策略
 eco-compensation;;poverty reduction;;livelihood capital;;livelihood strategy

AB 文中利用对贵州省三贫困县432个农户的调查,基于英国国际发展部(DFID)提出的可持续生计分析框架,在量化研究农户生计资本的基础上,运用二值选择Logit模型实证分析了生态补偿政策户和无政策户的生计资本对生计策略选择的影响。研究结果表明:政策户的总体生计资本水平低于无政策户,其中政策户的自然资本高于无政策户,而人力资本、物质资本和社会资本低于无政策户。农户的生计资本对生计策略选择具有显著影响,对于退耕还林政策户和无政策户而言,自然资本和人力资本会显著影响其生计策略选择,而公益林政策户的生计策略选择主要受人力资本和物质资本影响。在生态补偿的机制设计中,更多的关注农户的生计问题,才能实现减贫和环境改善的双赢局面。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 化秀玲;
AD 华北水利水电大学图书馆;
T1 高校图书馆文化精准扶贫路径探析
JF 图书馆工作与研究
YR 2018
IS 05
OP 104-107
K1 高校图书馆;社会服务;文化精准扶贫
 University library;;Social service;;Cultutral targeted poverty alleviation

AB 精准扶贫是新时代我国扶贫开发战略的重大转型,而文化精准扶贫是精准扶贫工作的重要一环。高校图书馆精准扶贫既是履行社会责任,又是实现社会化服务功能的体现。本文阐述了高校图书馆文化精准扶贫的内涵以及优势,指出了当前高校图书馆文化精准扶贫存在的问题,重点论述了高校图书馆文化精准扶贫的有效路径。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘大先;
AD 河北大学;中国社会科学院;
T1 后青春文学的形象与贫困——张悦然笔下的自恋、躁郁和在场与缺席
JF 小说评论
YR 2018
IS 03
OP 38-51
K1 
 

AB <正>求你将我放在你心上如印记,带在你臂上如戳记。因为爱情如死之坚强。嫉恨如阴间之残忍。——圣经·雅歌你的行动要使得你能够有希望看到你做出的决定同样适用于你最爱的那些人。——吕克·费里20世纪最后几年的中国文学,如同彼时在国企改革中分流的工人、新一轮土地流转中进城谋生的农民与高校"双轨制"里入学的高
SN 1004-2164
CN 61-1044/J
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓芬;饶篁;
AD 厦门大学人文学院;云南财经大学财政与公共管理学院;
T1 乡土重建视阈下的精准扶贫路径研究
JF 云南社会科学
YR 2018
IS 03
OP 115-119
K1 精准扶贫;乡土重建;乡村文化体系;乡村治理秩序;乡村微观经济主体
 

AB 精准扶贫是党和政府立志要坚决打赢的重要攻坚战,是实施乡村振兴战略的前提和基础。目前,精准扶贫面临着传统乡土礼法社会中互惠原则和差序格局发生变化、乡村劳动力流失等现实困境,重构乡村文化体系、重构乡村治理秩序、培育乡村微观经济主体,可以凝聚乡村脱贫共识,化解乡土脱贫利益冲突,增强村民的归属感和认同感,为有效实施精准扶贫政策和国家资源下乡提供乡土重建的新视角。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭贤楚;胡容;
AD 湖北民族学院;
T1 精准扶贫中的“易地扶贫搬迁”:制约因素与社会影响——基于湖北省A县的实证
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 36
OP 75-79
K1 精准扶贫;扶贫搬迁;制约因素;社会影响;政策建议
 

AB "易地扶贫搬迁"作为政府的一项重要责任,是我国在农村"精准扶贫"实践中提出的重要措施,其根本目标在于帮助居住在"生存环境恶劣区域"的贫困农民摆脱贫困的生活状态。以湖北H州A县的易地扶贫搬迁为个案,探讨了民族山区农村中易地扶贫搬迁的基本状况、制约因素,分析了其积极的社会影响,并据此提出了相应的政策性建议。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚明;陈广明;
AD 铜陵学院法学院;
T1 我国民族地区扶贫立法研究——基于民族八省区的实证分析
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 36
OP 88-93
K1 民族地区;贫困问题;立法科学化
 

AB 脱贫攻坚是一场硬仗,民族地区是关键,是主战场。脱贫攻坚离不开法律的有力保障。目前,我国民族八省区涉及扶贫问题的地方立法共计13部,上述立法既有一定共性,又存在差异。其进步性与合理之处表现为:确立了一些新理念、新机制,立法的科学性和前瞻性更强;注重对扶贫工作的程序规制;更加重视扶贫工作监督问责机制建设等。失当性和不足之处集中于:尚未涵盖城市扶贫问题;重点难点突出不足,精准化程度不够;个别法规业已过时,与国家现行法律政策相悖。因此,必须进一步健全完善民族地区扶贫立法,加快扶贫工作法治化建设。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方珂;蒋卓余;
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 消除绝对贫困与反贫困社会政策的转向
JF 云南社会科学
YR 2018
IS 03
OP 7-14+185
K1 反贫困社会政策;绝对贫困;相对贫困;能力贫困
 

AB 对于社会政策议题的讨论需要基于具体的时代和实践层面的背景来进行。在反贫困议题上,中国语境下的社会政策主要聚焦于解决收入层面上的绝对贫困问题。然而,在新的历史时期,随着中国的贫困治理取得举世瞩目的成就,中国国内的贫困现状开始发生了新的变化。极端贫困人口数量和绝对贫困现象的削减,相对贫困和社会排斥问题显现,以及边缘群体发展能力的薄弱成为中国贫困治理中的新议题和讨论反贫困问题的新背景。为此,中国的反贫困社会政策也需要有新的转向。新时期反贫困社会政策的转向应体现在三个方面:防范"返贫现象",坚持发挥社会救助制度的兜底作用;发展"积极福利",注重边缘群体的资产和能力建设;坚持"共享发展",从社会保障的"政策全覆盖"走向"人员全覆盖"。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾庆捷;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;
T1 乡村中的国家与社会关系:理论范式与实践
JF 南开学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 47-56
K1 乡村治理;国家与社会关系;国家政权建设;乡村秩序;精准扶贫
 Rural Governance;;State-society Relations;;State Building;;Rural Order;;Targeted Poverty Alleviation

AB 中国乡村自晚清以来发生了剧烈而深刻的变化,国家政权对乡村社会的渗透不断深入。研究中国乡村变迁的主要理论框架是"国家政权建设"范式和"国家与社会"范式。前者认为,现代国家借助官僚机构的扩张深刻地影响着乡村生活,但这种权力扩张是否提升了"现代性",即它是否建立起了现代的国家公民关系,实现了权力行使的正当性,依然值得讨论。"国家与社会"的分析框架被引入中国后,学者们开始聚焦国家与乡村社会互动而形成的乡村秩序。这些研究认为国家权力必须和乡村社会力量相互交融,才能最终触及村民的日常生活。近年来国家精准扶贫政策的实践表明,正是国家权力与乡村非正式规则的融合,才使得整齐划一的、带有刚性的政策能够更好地适应乡村的实际情况。
SN 1001-4667
CN 12-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛杨;
AD 天津大学法学院;
T1 从精准扶贫精准脱贫看习近平人权思想的特征
JF 南开学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 13-19
K1 习近平;精准扶贫精准脱贫方略;人权思想
 Xi Jinping;;Targeted Poverty Alleviation;;Human Rights Thought

AB 习近平提出的精准扶贫精准脱贫方略,是习近平新时代中国特色社会主义思想指导脱贫实践的生动范例,有着深刻的思想和政治内涵。它向世界宣告了"到2020年现行标准下中国农村贫困人口实现脱贫"的宏伟目标,指导中国精准脱贫事业取得了巨大成就,也推动了中国人权事业的全面进步。精准扶贫精准脱贫方略体现了习近平人权思想中的人民至上原则、问题导向原则、自主性发展原则、协调性原则、持续性发展原则等鲜明特征,是对人权思想理论体系的创新和发展。
SN 1001-4667
CN 12-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小云;高明;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 现代性与亚文化:深度性贫困少数民族群体消费与贫困的研究
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 37-46
K1 深度性贫困;少数民族贫困人口;亚文化;过度性消费;现代性扩张
 abject poverty;;ethnic minorities;;subculture;;consumption;;modernity

AB 对深度性贫困群体的消费结构及其影响因素的分析发现,农户消费处于低水平聚合状态。现代消费文化极大地扩张了贫困人口的刚性需求,但是并没有提高其相对福利水平。消费亚文化对山区农户消费结构有重要影响,并表现出一定的延续性,导致贫困群体长期缺少积累、无法增加收入。现代性在消费端的扩张以及少数民族消费亚文化的张力正使深度性贫困群体的消费结构走向固化,使其成为现代化的穷人。这意味着政策制定者需要从贫困的元问题上来重构我国的扶贫逻辑:将民族地区传统亚文化与现代性有机结合,控制现代性在消费领域的过度扩张并协助深度贫困群体接近和把握现代性伦理,促进基于农户主体认知的福利水平的实现。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;杨璐;何泽川;
AD 四川大学公共管理学院;四川大学中国公共部门改革与发展研究中心;
T1 精准扶贫背景下西南民族地区贫困人口获得感调查研究
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 57-62
K1 精准扶贫;民族地区贫困人口;获得感;五维一体
 targeted poverty reduction;;poor population in the minority areas;;sense of gain;;five-in-one

AB 精准扶贫要切实提高扶贫成果可持续性,让贫困人口有更多的"获得感"。根据贫困多维性与民族地区的特殊性,从物质、安全、能力、公平、尊严五个维度构建民族地区贫困人口"获得感"理论模型,用之对贫困地区彝、藏等少数民族精准扶贫现状的抽样调查数据进行分析,结果显示:民族习俗、行为等区域人文内生性因素及精准扶贫政策等外生性因素,影响民族地区贫困人口获得感。因此,应加强全方位的多元主体扶贫参与,完善反贫困协同治理机制,兼顾民族地区区域性贫困与差异化贫困,激发贫困群众内生发展动力,以保障民族地区贫困人口可持续脱贫。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗晓兰;
AD 上海中医药大学图书信息中心;
T1 基于案例分析的图书馆文化扶贫服务模式研究
JF 新世纪图书馆
YR 2018
IS 05
OP 25-29
K1 图书馆;文化扶贫;精准扶贫
 Library;;Culture poverty alleviation;;Targeted poverty alleviation

AB 图书馆是文化扶贫工作的中坚力量,有助于提高扶贫对象自身素质和增强自我发展能力。论文利用案例分析总结图书馆参与文化扶贫工作的具体行为和措施,分析现阶段图书馆文化扶贫工作的特点和不足,为图书馆更好地参与国家精准扶贫战略提供可行性建议。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张妍;
AD 北京基督教女青年会;
T1 北京基督教女青年会  以社会服务优势为精准扶贫发力
JF 中国宗教
YR 2018
IS 05
OP 50-51
K1 基督教女青年会;中心小学;精准扶贫;大榆树;
 

AB <正>北京基督教女青年会积极响应国家"精准扶贫"的号召,利用自身社会服务领域方面的资源和优势,积极开展扶贫助学、再就业培训、定向帮扶等活动,在国家倡导、发起的脱贫攻坚战中发挥作用。2011年,在北京市延庆区妇联的帮助下,女青年会启动了对延庆的精准扶贫项目。项目确定的扶助对象为贫困女童。由延庆区妇联提供10位永宁镇贫困家庭女童的名单,女青年会连续3年,每年面对面将筹集到的助学款交到孩子家长手中,作为孩子课
SN 1006-7558
CN 11-3598/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金锋;
AD 天水师范学院马克思主义学院;西北师范大学马克思主义学院;
T1 毛泽东农民观与全面建成小康社会
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 101-107
K1 毛泽东农民观;小康社会;“三农”问题
 

AB 毛泽东的农民观是在中国革命和建设实践中马克思主义普遍理论和中国具体国情相结合的产物。农民特性认知是其逻辑前提,农民动力论和主体论是其核心,破解农民问题是其落脚点。在全面建成小康社会的征程中,必须推进城乡一体化发展、维护农民权利、提高农民素质、实施精准扶贫和精准脱贫,使农民真正成为全面建成小康社会有机体良性运转的活力之源。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜君;韩波;
AD 吉林大学马克思主义学院;皖南医学院马克思主义学院;
T1 继承与发展:新时代民族团结思想创新观点论析
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 1-7
K1 继承与发展;新时代;民族团结思想;创新观点
 

AB 十八大以来,中国特色社会主义进入新时代。党和政府全面谋划民族工作,加强民族工作的顶层设计,明确民族团结工作的发展方向和基本方针,成为新形势下推进民族团结的重要遵循。新时代,党中央首次提出"中华民族一家亲,同心共筑中国梦"的思想;发展了"四个认同",形成"五个认同"的思想;发展了"建设各民族共有精神家园"的要求,形成"建设各民族共有精神家园,培育中华民族共同体意识"的思想;首次提出全面提高党的建设科学化水平的新要求,形成"全面加强党对民族工作的领导与建设"的思想;首次提出精准扶贫思想,形成"促进民族地区发展的精准扶贫"的思想;首次提出"用法律来保障民族团结"的思想;首次将民族工作定性为群众工作,提出"争取人心"的思想。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王巍;
AD 中共华蓥市委党校;
T1 乡村扶贫物质资源供给溢出效应研究
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 88-92
K1 乡村扶贫;供给溢出;资源;溢出效应
 

AB 扶贫资源的"输入"不仅影响扶贫成效,更关乎乡村社会生态"健康"。探究扶贫物质资源供给与乡村社会生态之间的关联对于评估乡村扶贫的社会效果具有重要价值。乡村扶贫物质资源的"超额"供给或供给"过剩"不仅会降低资源的使用效益和扶贫效能,而且会戕害乡村传统的文化生态,肢解乡村传统的人际纽带,摧毁乡村治理秩序生成的可能。乡村扶贫物质资源供给负溢出效应本质上是政府职能转变迟滞、政府和乡村信息不对称、政府扶贫理念错位和供给方式"失当"的产物。有效规避乡村扶贫物质资源供给负溢出效应关键要转变政府职能、加强双向交流、纠正扶贫理念和优化供给方式。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史志乐;张琦;
AD 北京师范大学中国教育与社会发展研究院;北京师范大学中国扶贫研究院;
T1 少数民族深度贫困地区脱贫的绿色减贫新构思和新路径
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 76-81
K1 少数民族;深度贫困;绿色减贫;脱贫攻坚
 

AB 深度贫困是我国现阶段脱贫攻坚的重中之重、坚中之坚,少数民族地区又是深度贫困的集中地。我国少数民族受区域地理、历史文化等因素影响有其自身的特殊性,制定适合少数民族深度贫困地区减贫脱贫新路径是我们要研究的重要课题。目前少数民族脱贫存在诸多问题,突出表现为对少数民族特殊性认识不够、对少数民族文化重视不够、扶贫资金投入不足、可持续发展能力不强等。绿色减贫理念融合了可持续发展、绿色发展与精准扶贫思想,不仅是当前也是未来破解少数民族深度贫困地区脱贫行之有效的路径。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪为;吴海涛;郑家喜;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;
T1 城乡家庭多维贫困测度及影响因素研究——来自内蒙古的证据
JF 干旱区资源与环境
YR 2018
IS 07
vo 32
OP 23-29
K1 多维贫困;城乡家庭;内蒙古
 multidimensional poverty;;urban and rural families;;Inner Mongolia

AB 基于国家统计局内蒙古调查总队2014年城乡住户调查数据,运用经典的多维贫困测量方法,测度了内蒙古城乡多维贫困状况,并在此基础上分析了影响内蒙古城乡家庭多维贫困的影响因素。结果表明,内蒙古城乡多维贫困发生率为3.5%(k=3),不存在极端多维贫困家庭,农村家庭比城镇家庭多维贫困状况严重。对内蒙古城乡多维贫困的影响因素分析结果表明,家庭成员平均年龄、家庭成员健康状况、地势、离市场距离对城乡家庭有显著的正向影响,而家庭成员平均受教育年限、劳动力占比、家庭经营类型、家庭生产性资产、公交方便程度、是否有卫生室对城乡家庭多维贫困有显著的负向影响。城镇和农村家庭多维贫困的影响因素存在较大差异,因此,应根据城乡家庭致贫因素分别制定相应的减贫政策。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡洁;夏显力;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;西北农林科技大学应用经济研究中心;
T1 农地流转真的能够减贫吗?
JF 干旱区资源与环境
YR 2018
IS 07
vo 32
OP 1-6
K1 农地流转;贫困;减贫;增收
 land transfer;;poverty;;poverty alleviation;;income growth

AB 如何缓解集中连片特困区农户的贫困问题是精准扶贫工作的重点。文中利用六盘山集中连片特困区752份农户调研数据,采用Probit模型分析了农地流转的减贫效应,在此基础上进一步采用Tobit模型和分位数回归模型剖析了农地流转的增收效应及其对不同农户的边际影响。研究发现:集中连片特困区贫困户和非贫困户在社会经济特征方面存在显著的差异;农地流转具有显著的减贫效应和增收效应,对于降低农户家庭陷入贫困的概率、促进农户家庭人均纯收入的增加有重要影响,但农地流转并不是影响贫困户与非贫困户家庭人均纯收入差异的关键因素。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁航;吕梦敏;刘景景;毕怡琳;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;农业部农村经济研究中心;
T1 中国农户贫困陷阱:争议与解答——基于2004-2012年农村固定观察点数据的分析
JF 经济评论
YR 2018
IS 03
OP 155-164
K1 贫困陷阱;资产指数;非参数技术;半参数技术;农村固定观察点数据
 Poverty Traps;;Asset Index;;Non-parametric Technology;;Semi-parametric Technology;;Rural Fixed Point Data

AB 农户贫困陷阱理论对精准扶贫策略的设计具有重要参考价值,但是中国农户贫困陷阱是否存在具有一定的争议。基于农村固定观察点2004-2012年面板数据,使用截面非参数技术、截面半参数技术以及面板半参数技术实证检验农户贫困陷阱是否存在,进而回答上述争议。实证结果显示,农户的资产分布曲线不呈现多元动态均衡的形式,因此农户贫困陷阱假说得不到印证。除此之外,本文还分析了农户贫困陷阱不存在的原因。由于农户贫困陷阱假说得不到印证,为提高扶贫资金使用效率,有效帮助贫困农户摆脱贫困,不建议采用"一次性资产冲击扶贫"。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;王琳瑛;旷宗仁;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 工作换福利与贫困社区治理:公益性岗位扶贫的双重效应——以秦巴山区一个行动研究项目为例
JF 贵州财经大学学报
YR 2018
IS 03
OP 85-92
K1 公益性岗位扶贫;工作福利;脱贫攻坚;社区治理
 public job subsidy for poverty alleviation;;work for welfare;;poverty alleviation;;community governance

AB 随着传统贫困治理方案成效的减弱和脱贫攻坚中负面激励现象的多发,贫困治理体系亟待创新完善。基于"工作换福利"思想的公益性岗位扶贫,通过对农民主体性的激发,对其参与权、决策权和发展权的保护与实践,不仅有效解决了贫困治理中的福利依赖和负向激励问题,而且促进了贫困个体收入增长、社区融入和能力提升,有效助推脱贫攻坚的同时也使得乡村治理获得显著改善。公益性岗位扶贫方式紧扣乡村治理的核心主体,通过调动贫困者的主观能动性和公共服务意识,使其在工作报酬之外还获得了超越个体与单个家庭的集体的认同感、存在感、幸福感等多重福祉,有效增强了村庄内源性的发展动力和发展能力。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐娅辉;黄妮;
AD 中共湖南省委党校湖南行政学院;厦门大学;
T1 精准扶贫政策执行中的性别盲点与反思——基于政策执行互适模型的分析
JF 湖湘论坛
YR 2018
IS 03
vo 31
OP 139-146
K1 精准扶贫;政策执行互适模型;性别盲点
 

AB "贫困女性化"的严峻形势对精准扶贫政策的有效执行提出了更高层次的要求。政策执行互适模型恰恰提供了一个理论框架来分析精准扶贫政策在执行过程中因存在性别盲点而导致多元参与者互动不适的现象。基于政策执行互适模型的价值理念和建构内容,在精准扶贫的政策执行中应提倡纳入科学化的性别意识,以政策主体、政策客体、政策工具的三方调适化解政策执行中的阻力,助推精准脱贫与全面建成小康社会双重目标的同期实现。
SN 1004-3160
CN 43-1160/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马晓河;刘振中;钟钰;
AD 中国宏观经济研究院;中国宏观经济研究院产业经济与技术经济研究所;中国农业科学院农业经济研究所;
T1 农村改革40年:影响中国经济社会发展的五大事件
JF 中国人民大学学报
YR 2018
IS 03
vo 32
OP 2-15
K1 农业农村;改革发展;五大事件;重大影响
 agriculture and rural areas;;reform and development;;five major events;;huge impact

AB 40年来,农村有五大事件对中国经济社会发展产生了重大而深远的影响。土地制度改革,从体制根子上解决了农产品供给激励机制缺乏问题,为中国在40年里利用人口红利实现经济高速增长提供了难得的条件;以市场化为目标的农产品购销体制改革,为国民经济市场化改革提供了可借鉴的经验;乡镇企业的迅猛发展推进了我国经济结构的战略转型;农村税费改革催生了城乡公共服务均等化;精准扶贫脱贫为建立以中等收入群体为主的橄榄型社会新格局积累了条件。今后,全面建成社会主义现代化强国,"三农"问题仍不可忽视,必须重塑城乡关系,加快农业农村优先发展。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王学增;
AD 天津师范大学历史文化学院;
T1 中世纪英国乡村贫困与社会济助研究
JF 历史教学(下半月刊)
YR 2018
IS 05
OP 34-42
K1 中世纪;英国;乡村贫困;社会济助
 Medieval Times;;England;;Rural Poverty;;Social Relief&Support

AB 中世纪英国乡村社会底层民众普遍经历了物质生活贫困。由于独特的经济、社会和宗教环境,英国乡村家庭内部救济、庄园共同体济助和基督教慈善救助等诸多济助因素,共同构建起多元化救助体系。其根植于传统社会的救助网络,保证了乡村贫困人口在物质资源匮乏的条件下能够生存下来,缓解了社会贫困压力,避免了社会动荡,为乡村经济社会的稳定发展创造了条件。中世纪晚期,英国乡村济助体系由宗教慈善向世俗救济、临时性施舍向长期救助、随意性自愿救济向近代政府法制化公共济贫的过渡,开启了英国社会保障近代化的进程。
SN 0457-6241
CN 12-1010/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李春亭;颜明;
AD 云南大学历史与档案学院;云南民族大学资产管理处;
T1 云南健康扶贫的现状分析、实施困境与路径完善
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 35
OP 77-85
K1 精准扶贫;健康扶贫;健康云南;因病致贫;“靶向”治疗
 targeted poverty eradication;;health-based poverty eradication;;Healthy Yunnan;;disease-induced poverty;;targeted treatment

AB 实施健康扶贫工程,啃下"因病致贫、因病返贫"硬骨头,对云南打赢脱贫攻坚战意义重大。深入推进云南健康扶贫,要坚持健康优先,切实把健康融入所有政策;实施"靶向治疗",提升健康扶贫的精准度和满意度;补齐贫困地区医疗卫生服务能力短板,让医疗卫生事业发展更加平衡和充分;强化政策衔接和产业培育,使健康扶贫的成效更加持久;要坚持预防为主、防治结合,完善贫困地区公共卫生体系;评估健康扶贫政策成效,深化扶贫领域调查研究,以问题为中心整合学科,把握好健康扶贫的方向、节奏和力度,在破解问题中提升边疆民族地区健康治理体系和治理能力现代化。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任新民;贺勇;
AD 云南大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫精准脱贫中的纳什均衡与制度建构
JF 思想战线
YR 2018
IS 03
vo 44
OP 164-172
K1 精准扶贫;纳什均衡;制度建构
 targeted poverty alleviation;;Nash equilibrium;;system construction

AB 公共政策的价值追求在于实现社会公共福利的最大化。在市场机制与社会利益结构复杂化的双重机制下,精准扶贫精准脱贫涉及到多个不同层次的利益群体,在中央政府、地方政府、政府各部门、政府与企业、政府与贫困户之间存在着多重的利益关系,围绕贫困标准、扶贫工程各参与方的权利、义务和责任,精准扶贫精准脱贫政策的选择与执行,脱贫结果的评估等方面形成了错综复杂的利益博弈关系。因此,应用利益博弈理论,从无限理性与有限理性的矛盾冲突,从制度建构与制度变迁的角度,分析研究精准扶贫精准脱贫工作中的主要问题与困难,进而提出扩大政治参与、明确利益主体,探索市场机制与社会利益结构复杂化下的约束与激励机制。坚持演化博弈,注重序贯博弈,加强监督,从而探索提高精准扶贫精准脱贫的效率与效益的途径与方法。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;
AD 云南大学马克思主义学院;
T1 包容性增长视阚下的精准扶贫开发
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 35
OP 62-68
K1 包容性增长;精准;扶贫开发
 inclusive growth;;targeted;;poverty eradication

AB 贫困是世界各国都无法回避且须长期面对的重大问题之一。中国共产党和中国政府长期坚持不懈地开展了针对性较强的扶贫脱困工作并取得了举世瞩目的成绩,遗憾的是学术界关于扶贫理论和政策的研究仍然不够充分。贫困的内涵和外延丰富且广,因此,扶贫不只是要减轻经济方面的贫困,还包括环境以及个人方面的贫困。对现行扶贫工作中所采用的直接方法和间接方法的比较研究表明:必须给予与精准扶贫开发有极大相关性的包容性增长以高度重视,因为精准扶贫开发的关键在于使扶贫对象获得增加收入的机会和应对贫困的反应能力,而包容性增长视阚下的精准扶贫开发则强调了必须为扶贫对象提供更多的经济机会及广泛而精准的社会公共服务,实现贫困人口及地区社会的全面发展。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 渠鲲飞;左停;王琳瑛;
AD 中国农业大学人文发展学院;山西省晋中学院;宁夏大学;
T1 深度贫困区技能扶贫运行困境分析——基于能力贫困的视阈
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 45
OP 63-70
K1 能力贫困;社会排斥;组织失灵;可行能力
 ability poverty;;social exclusion;;organizations failures;;capability

AB 本文在能力贫困理论的关照下,考察了深度贫困区的技能扶贫运行困境。研究表明:由于"显性技能扶贫"脱嵌于贫困户的"深层能力贫困"实际,导致贫困户的能力建设不充分,扶贫功能式微。具体表现在:实施前,实施对象的识别中存在社会排斥,目标人群发生偏离;实施中,对扶贫对象的教育贫困认识不足,行政过程中的组织失灵,造成培训效应遗漏;实施后,缺乏隐形能力建设和碎片化治理,导致掌握技能的深度贫困户依旧不能稳定脱贫。为充分发挥深度贫困区中技能扶贫的功效,政策的功能定位应契合扶贫生态,把技能扶贫工作纳入可行能力建设中。政策的执行中,应有效调动基层政府的行政活力,加强整体性治理。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹利民;赖萍萍;
AD 南昌大学公共管理学院;南昌大学江西扶贫发展研究院;
T1 精准扶贫的“供给导向”与“需求导向”——论双重约束下的精准扶贫地方实践
JF 学习与实践
YR 2018
IS 05
OP 70-77
K1 供给导向;需求导向;精准扶贫;政策执行
 

AB 精准扶贫是当前中国解决贫困问题的重要方式。然而,精准扶贫是坚持自上而下的"供给导向"还是自下而上的"需求导向",直接关系到精准扶贫的实施成效。研究表明,中国许多地方的精准扶贫实践仍然偏好于"供给导向",从而导致了精准扶贫的政策实施过于注重形式、扶贫对象参与程度低等一系列问题的出现。这种偏好主要源于中国行政管理体制"压力-管制"的特性,并由此形成的"双轨治理"模式所致。基于此,国家应该通过制度创新,实现精准扶贫政策执行的"供给导向"与"需求导向"的平衡,以提高和巩固精准扶贫的工作成效。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高翔;王三秀;
AD 华中科技大学社会学院;
T1 劳动力外流、养老保险与农村老年多维贫困
JF 现代经济探讨
YR 2018
IS 05
OP 116-123+130
K1 劳动力外流;农村老年多维贫困;影响效应;养老保险;调节作用
 

AB 该文基于2014年中国老年健康影响因素跟踪调查数据,将农村老年多维贫困细分为经济贫困、健康贫困、精神贫困与权利贫困四方面,实证分析了劳动力外流对农村老年多维贫困的直接影响及其作用机理,研究发现:相比农村老年的经济、精神、权利贫困,健康贫困现象尤为突出;劳动力外流缓解了农村老年的经济贫困、健康贫困与权利贫困,却未对其精神贫困产生显著影响;渠道检验表明,养老保险在劳动力外流与农村老年多维贫困的关系之中起到了调节作用。基于以上结论,建议提升农村老年基本医疗服务可及性、丰富其精神生活、提高养老金供给水平等三方面促进农村老年多维贫困的精准治理。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾国安;杨佩鸿;
AD 武汉大学政府管制与公共经济研究所;武汉大学发展研究院;武汉大学马克思主义理论与中国实践协同创新中心;
T1 灾难性医疗支出对中国居民家庭之间收入差距的影响——基于CFPS调查数据的研究
JF 江汉论坛
YR 2018
IS 05
OP 25-33
K1 灾难性医疗支出;收入差距;贫困;医疗保险;疾病救助
 

AB 疾病一直是造成居民家庭之间收入差距扩大的重要因素,其不仅会造成病人家庭之间收入差距的扩大,也会造成病人家庭和其他家庭之间收入差距的扩大,并且还会引起和加剧贫困。总体而言,一个人是否患上重大疾病往往是由不可控的因素所引起的概率性事件,因此社会应当为此担负责任,因为那些不幸患上重大疾病的人某种意义上是替社会成员担负了病痛的折磨,因此不能将对重大疾病患者的治疗仅仅视为是其个人及其家庭的责任,而应该是社会的责任。要将由疾病造成的居民家庭之间的收入差距作为解决居民收入差距问题的重要目标,矫正既往政策的缺位和错位,推进医疗社会保险、医疗商业保险、收入援助、教育支持等供给侧结构性改革,以缩小由疾病造成的收入差距,从而促进社会更加和谐和公平。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 湛泳;唐世一;
AD 湘潭大学商学院;
T1 区块链技术促进精准扶贫的创新机制研究
JF 宁夏社会科学
YR 2018
IS 03
OP 69-76
K1 区块链;精准扶贫;创新机制
 

AB 区块链技术能让两个或多个没有建立传统信任关系的主体达成合作,无需通过权威的中心机构授权、授信,具有"去中心化"、"去信任化"、"开放透明"等特征,以及"共识"、"防篡改"、"共监管"、"可追溯"等原生机制。通过研究区块链技术的核心机制和特征,探讨当前精准扶贫存在的若干问题,分析区块链技术应用于精准扶贫的全过程创新管理机制、问责机制、创新合作机制以及具体实践,提出从"精准度"提升、全局监管以及绩效考核等方面促进精准扶贫的创新路径,并给出相关的政策建议。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 颜明杰;彭迪云;
AD 南昌大学经济管理学院;
T1 农村金融精准扶贫成效的评价——基于江西农户的调查
JF 江西社会科学
YR 2018
IS 05
vo 38
OP 74-83
K1 脱贫攻坚;金融精准扶贫;模糊评价法;精准脱贫
 

AB 本文以中国人民银行"金融精准扶贫绩效审计评价体系"为基础,结合农户的实际需求,从资金、信贷、服务和政策四个维度构建了一个包括25个指标在内的农村金融精准扶贫成效评价体系,并根据所收集的1500余个江西农村贫困户的评价数据,运用模糊评价法进行评价与分析,发现江西农村金融精准扶贫工作取得了比较好的成效,但存在扶贫资金仍有较大缺口、扶贫政策针对性不足等问题。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;
AD 江西农业大学经济管理学院;
T1 新型城乡关系益贫机理与连片特困区精准扶贫机制优化研究
JF 现代经济探讨
YR 2018
IS 05
OP 100-109
K1 新型城乡关系;精准扶贫;益贫机理;机制优化;连片特困区
 

AB 新型城乡关系构建影响着连片特困区扶贫开发空间格局及脱贫攻坚成效。服务于片区脱贫攻坚和民众福祉增进目标,结合国家西南部的乌蒙山片区、中部罗霄山片区和东北部大兴安岭南麓山区典型片区新型城乡关系与扶贫开发调研信息,解读新型城乡关系"基础是区域发展空间结构优化,关键是促进要素交流畅通和实现要素增益,保障是城乡发展等值"的内涵,并在明确新型城镇化、乡村振兴、区域协调发展等三大战略益贫机理的基础上,提出了片区精准扶贫机制优化策略:注重城乡贫困关联,强化城乡扶贫开发联动治理;聚焦片区扶贫开发新资源,完善区域减贫社会支持体系;融入现代经济体系,挖掘片区发展新动能;适度推进竞争式扶贫,积极构建社会大扶贫格局;关注精准扶贫流程再造,提高扶贫开发治理水平。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;张洁;董凡;
AD 西北师范大学商学院;
T1 影响贫困农村女性劳动力流动因素分析——基于甘肃省14个贫困村的调查
JF 哈尔滨商业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 108-119
K1 贫困地区;女性劳动力;流动影响因素
 poverty-stricken areas;;female labor;;flow influencing factors

AB 通过构建农户模型的方式,对不同约束条件下农户劳动力资源配置行为进行了一般性分析,认为农业特性、劳动力异质性、土地利用方式以及女性在家庭中的特殊作用是导致工业化初中期农村女性劳动力流动迟缓的基本缘由。并利用对甘肃14个贫困村的农户调查资料,就影响农村女性劳动力流动的因素进行了实证分析。结果显示:家庭因素中,贫困、有65岁以上老人、有非农资产、户主年龄越大、户主流动会显著促使女性劳动力流动,而有学龄前儿童、耕地多会显著阻碍其流动;个体因素中,年龄小、受教育水平较高、未婚、有技能和健康状况良好会显著促进其流动;村庄因素中,距县城近、非农比例高,女性劳动力流动的概率高。
SN 1671-7112
CN 23-1503/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘一伟;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 劳动力流动、收入差距与农村居民贫困
JF 财贸研究
YR 2018
IS 05
vo 29
OP 54-63
K1 劳动力流动;收入差距;农户贫困
 labor flow;;income gap;;peasant household poverty

AB 在中国精准扶贫与全面脱贫的现实背景下,构建农户贫困指标,利用2014年中国家庭追踪调查数据(CFPS),实证分析劳动力流动与收入差距对农村居民贫困的影响。研究发现:第一,无论是采用人均每日消费1美元还是人均每日消费2美元衡量农村居民贫困,劳动力流动显著改善了农村居民贫困状况;第二,劳动力流动能够提高农村居民收入水平,缩小农村居民的收入差距;第三,劳动力流动可以通过影响收入差距,改善贫困农村居民的收入不平等进而缓解农户的贫困状况,即遵循"劳动力流动→收入差距缩小→居民贫困"的作用机制改善农村居民贫困实现精准扶贫与脱贫。因此,实现农户劳动力合理流动,不仅有助于缩小农户收入差距,而且有助于实现农户脱贫。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾玉娇;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 反思与探讨:农村残疾人精准扶贫的目标与实践——基于新加坡的经验借鉴
JF 社会科学辑刊
YR 2018
IS 03
OP 64-71
K1 精准扶贫;贫困治理;农村残疾人;残疾人扶贫
 

AB 自2016年我国残疾人扶贫工作进入精准扶贫、精准脱贫的攻坚阶段以来,农村残疾人扶贫工作进展尤为突出,然而在取得重大成就的同时仍旧存在重技术、轻理念的问题,极易导致福利依赖等消极后果。因此,我国农村残疾人精准扶贫的目标应设定为:通过建设以开放、包容、通用为核心理念的社会体系,运用精细化的技术与制度载体,形成精准的贫困预警、瞄准机制,有效的"增能—脱贫"治理机制以及持续的脱贫效果监测机制。同时借鉴新加坡已有经验,形塑农村残疾人自立、自信、自强、自尊的精神形象,实现国家和个体的共赢。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白维军;
AD 内蒙古大学公共管理学院;
T1 精准扶贫的风险识别与治理
JF 社会科学辑刊
YR 2018
IS 03
OP 72-78
K1 精准扶贫;社会风险;贫困治理
 

AB 精准扶贫是国家贫困治理的重要举措。风险社会的宏观背景下,精准扶贫的每一环节都面临着社会风险的挑战与考验,导致了精准扶贫与社会风险的相互嵌入。精准扶贫由于政策过程的关联性与周延性,存在着政策设计的合理性与科学性以及能否与其他政策统筹推进的制度风险;由于政策制定者与接受者的"经济人"属性,存在着各主体"自我主义"的道德风险;由于行政职责的模糊不清以及事权与财权的不匹配,存在着管理者相互推诿或相互争夺的行政风险;由于政策效果不佳和行政积弊的影响,制度过程存在着政治失信的社会风险。为规避精准扶贫中的社会风险,应同时做好顶层设计与基层设计,实现精准扶贫与相关制度的协调统一;依法行政与道德自觉相结合,约束人为因素对精准扶贫的不良影响;应合理划分事权与财权,加强精准扶贫的组织管理,做好第三方评估;应以高度的政治责任感和全局观去认识精准扶贫、提升政府公信力,赢得执政基础。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志章;王静;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 中国与“一带一路”国家间产能合作推动贫困治理研究:一个文献综述
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 46
OP 1-8
K1 一带一路;产能合作;贫困治理
 The "Belt and Road" Initiative;;Cooperation on Capacity;;Poverty Alleviation

AB "一带一路"倡议是中国提供给世界最重要的公共产品,更是中国同有关国家开展合作的重要平台,有利于合作共赢的新型国际关系的构建,在全球更大范围内整合经济要素和发展资源,促进国际经济合作,以应对全球性挑战,消除贫困落后和社会不公,携手打造人类命运共同体。而产能合作既是"一带一路"建设亮点之一,也是沿线国家间合作的重要支点,更是带动我国优质产能走出去、沿线国家探索中国扶贫经验本土化实现内外双收益和发展共赢的客观基础。文章将对"一带一路"倡议的国际价值与面临的困难挑战、"一带一路"沿线国家的贫困问题、中国与"一带一路"沿线国家的合作反贫困、中国与"一带一路"国家间的产能合作、中国与"一带一路"国家间产能合作推动贫困治理等五个方面对中国与"一带一路"国家间产能合作推动贫困治理研究进行归纳综述,并基于研究结论指出以往研究不足与未来研究的重点方向。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁明宝;
AD 西南大学教育学部中国乡村建设学院;
T1 扶贫吸纳治理:精准扶贫政策执行中的悬浮与基层治理困境
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 57-64+153-154
K1 精准扶贫;悬浮;精细化治理;扶贫吸纳治理
 

AB 精准扶贫在具体政策执行中出现了悬浮状态,数字化、文本化扶贫造成真正的贫困治理缺失,压力型体制的运行机制使得扶贫对象错位,保障功能扩大导致村庄社会出现"人人争贫困"现象,干部帮扶制度的形式化使得贫困户对基层政府产生抱怨和不信任。精准扶贫执行中的悬浮使得村干部在具体工作中呈现出职业化的特征,进而带来了村干部群体村治动力的弱化;扶贫实践中的利益分配矛盾造成干群关系紧张,使得基层组织处于夹心层状态。精准扶贫试图通过精细化的技术治理以改变之前瞄准脱靶的难题,但在具体执行中却又带来了扶贫困境,使其成为替代基层治理的中心工作,就出现了精准扶贫对治理的吸纳。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘成良;
AD 华中科技大学中国乡村治理研究中心;
T1 因婚致贫:理解农村贫困的一个视角
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 37-44+153
K1 贫困;彩礼;人生任务;光棍;婚姻市场
 

AB 因婚致贫是当前中国农村贫困治理面临的重要难题。在人口性别结构失衡的背景下,由于女性的梯度转移,贫困地区农村成为了婚姻市场上的洼地,农民原本脆弱的家庭经济结构难以支撑高额的婚嫁成本,迫使农民不得不通过借债、透支养老生活等手段帮助子代完成婚姻问题,而那些弱者则无力应对婚姻困境,不得不成为婚姻市场上的剩余人。异化的婚嫁成本不仅造成了农民家庭的持久性贫困,阻碍当前扶贫攻坚战役的进展,同时还给那些无法完成人生任务的农民带来巨大的精神摧残和价值崩塌。婚姻市场的经济决定论还带来了农民家庭矛盾纠纷增多,骗婚、拐卖妇女等犯罪行为的增加。在社会失灵的背景下,政府移风易俗、重塑健康的社会秩序迫在眉睫!
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;
AD 国务院扶贫办全国扶贫宣传教育中心;
T1 论习近平新时代中国特色社会主义扶贫思想
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 12-18+152
K1 习近平扶贫思想;贫困治理体系;脱贫攻坚
 

AB 党的十八大以来,我国扶贫开发进入新时代脱贫攻坚阶段。新时代脱贫攻坚取得决定性进展,其最伟大成果是形成了习近平新时代中国特色社会主义扶贫思想(以下称:习近平扶贫思想)。打好打赢新时代脱贫攻坚战,需要学习领会习近平扶贫思想的理论渊源和时代特征,需要深刻理解习近平扶贫思想的鲜明理论品格,需要全面把握习近平扶贫思想引领形成的我国贫困治理新体系及其对于打好精准脱贫攻坚战的指导意义。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国磊;张新文;
AD 南京农业大学公共管理学院;
T1 从博弈走向共谋:精准扶贫背景下新农合征缴困境的化解策略——基于桂南B镇的个案调研
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 45-56+153
K1 精准扶贫;新农合;博弈;共谋
 

AB 新农合制度实现了农村医疗保险"从无到有"的根本性转变,在减轻农民医疗支出负担、降低因病致贫和因病返贫等方面起到了举足轻重的作用。虽然国家不断加大对新农合的投入力度和逐年增加基金支出比例,但参保农民的受益程度和获得感却逐年递减,呈现出"投入—收益负相关"现象。基于桂南B镇调研发现:新农合在征缴过程中出现府际间纵向博弈、部门间横向博弈与政府与民众间混合博弈的特征,征缴难度逐年加大。在精准扶贫的考核压力之下,各利益相关主体呈现出由博弈走向共谋的趋势:基层政府以默许异地参保与就近医疗提升缴费率,基层干部以通过联镇包村与服务下沉将政策宣传到位,职能部门以财政兜底与帮扶资助的方式缓解贫困户压力,进而化解因政策执行内卷化、选择性回应和政府动员失灵而造成的征缴困境。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田北海;王连生;
AD 华中农业大学文法学院/农村减贫与发展研究中心;
T1 支出型贫困家庭的贫困表征、生成机制与治理路径
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 27-36+152-153
K1 支出型贫困;家庭风险;家庭韧性;生成机制;治理路径
 

AB 支出型贫困是指因某些风险经历造成家庭刚性支出过高,远远超出家庭承受能力,使家庭基本生活难以为继的贫困类型。支出型贫困家庭多分布于低收入社区,其典型特征是:家庭劳动力少、教育负担重,家庭关系网络资源贫乏且风险遭遇多发,普遍面临收支缺口大和生活资料匮乏等困境。支出型贫困家庭可分为单因突生型、单因渐生型、多因突生型、多因渐生型四种类型,从前者到后者,其贫困复杂程度渐次加深。重大疾病、意外伤残等风险遭遇是支出型贫困的直接诱因,家庭韧性弱是支出型贫困的内在根源,家庭成员发展动力不足是支出型贫困持续的主观原因,社会保障不足是支出型贫困的外在结构因素。为此,支出型贫困治理应着眼于提高贫困家庭的家庭韧性,优化贫困家庭的发展环境。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余应鸿;
AD 西南大学教育学部;
T1 乡村振兴背景下教育精准扶贫面临的问题及其治理
JF 探索
YR 2018
IS 03
OP 170-177
K1 乡村振兴;教育扶贫;精准扶贫;教育精准扶贫
 

AB 乡村振兴的关键是打赢脱贫攻坚战,帮扶农村贫困人口摆脱贫困。教育精准扶贫作为精准扶贫的一种模式,属于"造血式"扶贫,它能有效提升贫困人口的人力资本和社会资本,是最有效、最直接的精准扶贫。在教育扶贫开发工作中,由于存在扶贫对象识别模糊、帮扶项目与贫困者需求脱节、帮扶措施缺乏针对性、扶贫资金指向不明、帮扶过程执行不力等问题,当下农村的教育扶贫成效不显著,扶贫效果不理想,乡村脱贫攻坚进程受阻,这将严重影响2020年农村贫困人口全部脱贫目标的实现。通过转变教育扶贫理念,建立精准的教育扶贫对象识别机制,提升扶贫对象自我发展能力,精准实施扶贫项目,构建多元主体共同参与扶贫的治理体系等,可充分发挥教育精准扶贫作用,帮助农村贫困人口实现脱贫与发展。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周常春;翟羽佳;车震宇;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;昆明理工大学建筑与城市规划学院;
T1 多维贫困视角下农村精准扶贫与施策
JF 统计与决策
YR 2018
IS 09
vo 34
OP 104-107
K1 多维贫困;精准扶贫;云南省;扶贫政策
 

AB 文章基于云南省四大连片特困区家庭入户调查数据,从5个维度、13个指标,对云南省四大片区多维贫困状况进行测度,不同地区和维度的研究结果表明:农村贫困家庭教育贫困程度最深,随着贫困维度的升高,健康逐渐替代教育,成为农村家庭陷入深度贫困的主要原因;随着贫困维度的升高,四个片区的贫困发生率在下降,中等维度贫困发生率最高,其中,滇西边境片区和迪庆藏区贫困主要发生在中低维度,石漠化片区和乌蒙山区在中高维度的贫困指数较高。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 游士兵;张颖莉;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 我国贫困家庭的识别及测度——基于耐用消费品数据的混合模型
JF 数理统计与管理
YR 2018
IS 06
vo 37
OP 964-976
K1 耐用消费品;混合模型;相对贫困;绝对贫困
 durables consumer goods;;mixture model;;relative poverty;;absolute poverty

AB 精准扶贫政策的合理实施离不开家庭微观调查数据。我们利用中国健康与营养调查(CHNS)数据库的家庭耐用消费品数据,建立混合模型对所有家庭进行聚类和分层,从而识别和测度相对贫困家庭。这种识别贫困家庭方法的优势在于:一方面使用耐用消费品进行贫困测度避免了回忆偏误且能够反映社会成员的长期生活状况;另一方面混合模型不仅可以识别贫困的分布,还可以识别贫困发生的深度及其变化,为国家贫困的测算提供参考的同时还为实施国家减贫战略和政策提供依据。对比2000年和2011年基于耐用消费品数据的混合模型估计结果发现:①近十年内,相对贫困家庭减少,处于中层和高层的家庭比例上升,人们的生活水平普遍改善;②相对贫困家庭的贫困深度减弱,他们获得耐用消费品的能力增强;③尽管家庭的生活水平普遍提高了,但是在相对贫困的家庭中,处于官方贫困线以下的绝对贫困家庭占比却经历了小幅的上升。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 车四方;谢家智;舒维佳;
AD 西南大学经济管理学院;四川农业大学管理学院;
T1 社会资本与农户家庭多维贫困的门槛效应分析
JF 数理统计与管理
YR 2018
IS 06
vo 37
OP 1063-1072
K1 社会资本;多维贫困;门槛;面板
 social capital;;multidimensional poverty;;threshold effect;;panel

AB 本文采用2010-2016中国家庭追踪调查(CFPS)面板数据,建立以人力资本、人均收入和社会资本存量为门槛变量的面板门槛模型,实证分析了社会资本与农户家庭多维贫困之间的非线性关系。研究结论表明:我国农户家庭的多维贫困水平呈现动态减弱趋势,且社会资本与农户家庭多维贫困之间都存在显著的"门槛"效应。具体地,当社会资本越过门槛值后,社会资本才能显著降低农户家庭多维贫困水平;同时,随着农户家庭人均收入、社会资本存量增加,越有利于改善农户家庭多维贫困状况。该研究结论为制定农户多维脱贫政策提供了新的依据。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐明强;许汉泽;
AD 清华大学社会科学学院;中国农业大学人文与发展学院;
T1 新耦合治理:精准扶贫与基层党建的双重推进
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 82-89
K1 新耦合治理;精准扶贫;基层党建;双重推进
 new coupling governance;;precise poverty alleviation(PPA);;grassroots Party building(GPB);;dual advances

AB 党建与扶贫需要在基层治理实践中相互促进是十八大以来中央高层及基层的共识。基于湘西茶乡的个案研究发现,精准扶贫和基层党建之间相互嵌套所形成的治理机制蕴含着不同于既有理论的新模式。通过强化党员责任、党员干部输入以及"党支部+合作社"的基层实践策略,基层在扶贫领域形成了政党主导式扶贫,在党建领域建构了实践型党建,两者之间产生双向再生产的新型耦合秩序。相对于"国家—社会"关系范式,这种新型耦合秩序在宏观层面更契合"政党—国家"的制度环境,在微观层面更符合当前农村基层治理的日常工作实际。从农村基层治理供给侧改革的角度讲,精准扶贫与基层党建之间的新型耦合秩序为农村基层治理提供了新的治理结构,成为农村治理现代化的主要方向之一。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琳;郭占锋;
AD 西北农林科技大学人文社会发展学院;
T1 精准扶贫中农村社区治理能力提升研究
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 98-106
K1 精准扶贫;农村社区;治理能力
 targeted poverty alleviation;;rural community;;governance ability

AB 精准扶贫是30年来扶贫治理的经验总结,通过精准识别、精准帮扶、精准管理、精准考核4个环节,从"漫灌式"转向"滴管式",注重"靶向治疗",使贫困资源聚焦贫困人口,保障扶贫政策精准落地。开展精准扶贫工作,落实精准脱贫需要在社区治理结构与治理基础上,依靠社区治理主体的配合进行。因此,精准扶贫政策实施过程中提升社区治理能力不仅有利于贫困社区整体转型,更影响着精准扶贫的实施及其效果。基于陕南F村的实地调研,以精准扶贫为背景,分析政策实施过程中社区治理能力的重要性以及在贫困社区治理中遭遇的实践困境,进而探讨通过提升社区治理能力保障精准扶贫有效落地的可行性。通过倡导参与式贫困治理、构建弹性治理结构、完善动态治理机制、强化社区治理技术以提升社区治理能力,最终落实精准扶贫的4个环节,实现"六个精准"。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 穆军全;方建斌;
AD 西北农林科技大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫的政府嵌入机制反思——国家自主性的视角
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 90-97
K1 精准扶贫;嵌入机制;国家自主性;扶贫资源
 precise poverty alleviation;;embedded mechanism;;state autonomy;;poverty alleviation resources

AB 精准扶贫不仅是国家特定政策的执行过程,也是国家通过扶贫资源再分配有效地融入基层社会,提升农村社会治理能力的过程。嵌入性机制设计是提升国家自主性和防止扶贫政策瞄准性偏离的必要手段。我国在精准扶贫中推出了3种嵌入机制:组织动员、干部驻村和项目下乡。嵌入性机制与乡村社会运行机制之间的冲突、嵌入性机制之间关系失调是扶贫资源分配中国家自主性流失的主要原因。国家嵌入式自主视域下的农村社会公共性建构和嵌入机制间协同是解决问题的主要出路。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩庆龄;
AD 山东师范大学公共管理学院;
T1 精准扶贫实践的关联性冲突及其治理
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 17
OP 1-9
K1 精准扶贫;关联性冲突;扶贫资源;次贫阶层;基层组织
 precision poverty alleviation;;associated conflicts;;poverty reduction resources;;poorer class;;grassroots organizations

AB 运用"关联性冲突"的概念,从政策运行与乡土社会互动的角度,对精准扶贫实践的关联性冲突进行阐释。精准扶贫实践的关联性冲突主要表现为:扶贫工作目标的紧迫性与脱贫长期性之间形成结构性张力;扶贫资源分配的弹性化与异化的救助观念互为刺激;形式主义的程序公正与基层组织自主程度之间存在错位冲突。应从政策制度设计、社会基础重构、基层组织建设入手化解关联冲突,以激发村庄内源活力为本,同时增强村庄承接外来资源的能力,内外联动基础上共同推进精准扶贫政策的有效运行。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺志武;胡伦;
AD 西安文理学院经济管理学院;西北农林科技大学经济管理学院;
T1 社会资本异质性与农村家庭多维贫困
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 17
OP 20-31
K1 社会资本;农村劳动力;多维贫困;精准扶贫
 social capital;;rural labor force;;multidimensional poverty;;precision poverty alleviation

AB 基于甘肃、陕西省农户调查资料,实证分析社会资本总量及其结构对农户多维贫困影响。研究发现,社会资本总量对农户多维贫困具有显著缓解影响。在社会资本的4个维度中,社会信任、社会规范能够显著缓解农户多维贫困状态,而社会声望、社会网络则会显著加剧农户多维贫困状态,反映出社会资本不同构成对农户多维贫困状态的影响具有方向不一致性。此外,户主年龄越大、户主为汉族、户主家庭中男性劳动力更充裕、户主所在村是扶贫移民村的贫困户,其多维贫困缓解更显著;而户主家庭人口规模较大、户主从事农业生产时间较长、户主所在村庄自然灾害越严重,则不利于其多维贫困缓解。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;陈建平;
AD 江西财经大学;江西财经大学公共政策与社会治理研究中心;江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 农村贫困人口退出标准:“契合度”偏差及其测度转向
JF 江苏社会科学
YR 2018
IS 03
OP 108-116
K1 农村贫困人口;退出标准;“契合度”偏差;测度转向
 

AB 当前,我国精准扶贫实践正面临着严重的"契合度"偏差困境,主要表现为:需求性"契合度"偏差、公平性"契合度"偏差和度量性"契合度"偏差。这种"契合度"偏差又严重制约着"两不愁""三保障"标准的科学测度,最终严重制约着农村贫困人口的"真脱贫"。因此,要实现农村贫困人口的"真脱贫",就必须制定科学合理的贫困人口退出标准,从根本上走出"契合度"偏差的实践困境,实现"两不愁""三保障"的测度转向:"两不愁"的测度应由"单一化"走向"综合化";"三保障"的测度应由"模糊化"走向"具体化"。只有这样,才能真正实现党的十九大报告所提出的"真脱贫"扶贫攻坚目标。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 城市贫困家庭女性角色冲突、就业匹配与家庭发展
JF 西安财经学院学报
YR 2018
IS 03
vo 31
OP 76-83
K1 城市贫困家庭;家庭女性;角色冲突;家庭福利
 urban poverty family;;family women;;role conflict;;family welfare

AB 城市贫困女性某些特征和相对优势使其相比男性更有可能获取就业机会。然而,她们一方面可以进入劳动力市场获取经济收入,以维持家庭最低生活;另一方面又受传统家庭观念、家庭照料等家庭劳动负担沉重制约,从而限入角色冲突和观念冲击之中。在家庭经济预算硬约束下,城市贫困家庭决策更倾向于通过合作和角色互补增进家庭福利。因此,研究建议:增进家庭男女平等,调适"男主外,女主内"的家庭性别分工观念,城市贫困家庭男性需要增加家庭照料等家庭劳动参与,实现家庭内部分工与外部劳动力市场的"稳定匹配";政府可以进一步完善家庭福利政策,加强政策执行监管,消除劳动力市场就业歧视,提供更多具有较强针对性的公益性就业服务;通过政府购买服务方式,或者鼓励和支持引导社区居委会、专业组织和爱心志愿者等社会力量为城市贫困家庭提供生活照料、幼儿看管、康复保健等服务。
SN 1672-2817
CN 61-1411/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志胜;
AD 安徽财经大学财政与公共管理学院;
T1 精准扶贫领域贫困农民主体性的缺失与重塑——基于精神扶贫视角
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 72-81
K1 精准扶贫;贫困农民;主体性;精神扶贫
 accurate poverty alleviation;;the poor peasants;;subjectivity;;spiritual poverty alleviation

AB 精准扶贫领域贫困农民的主体性不仅是脱贫攻坚的内源动力,也是精准扶贫的价值依归。贫困农民主体性的缺失会在某些方面阻碍扶贫攻坚进程,其缺失的原因具有多重性,"精神贫困"当属主观因素中的首要根源。"精神贫困"使他们思想观念保守、脱贫志气不足、人生目标模糊,且这三方面均不同程度上导致其主体性缺失。唯有精神扶贫与物质扶贫同时着力、良性互动,以重塑贫困农民的主体性,才能激活他们致富奔小康的强烈渴望和内生动力,并激励他们主动承担起脱贫攻坚的主体责任。作为精准扶贫的题中应有之义,精神扶贫是一项系统工程,需"扶心扶志"与"扶知扶智"并举,且"正向发力",激发贫困农民的自觉性和自主性以使其自主、自信,提高贫困农民能动性与创造性以使其自立、自强,进而推动脱贫攻坚工作向纵深发展。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王超;蒋彬;
AD 贵州财经大学工商学院;西南民族大学西南民族研究院;
T1 乡村振兴战略背景下农村精准扶贫创新生态系统研究
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 45
OP 5-15
K1 乡村振兴战略;精准扶贫;创新生态系统;农村问题
 strategy of rural revitalization;;targeted poverty alleviation;;innovation ecosystem;;rural problems

AB 党的十九大报告明确提出"实施乡村振兴战略"成为新时期我国农村工作的重点之一。农村精准扶贫是落实乡村振兴战略的历史使命、责任与要求和阶段性工作任务的重大决策,并在现阶段发挥了促进新农村与城镇化协调发展、加快贫困农村农业供给侧改革、加大资金投入现代农业的力度、提高深度贫困户的抗风险能力、加速贫困地区农村跨越式发展的重要作用。但是,农村精准扶贫工作依然存在贫困农村空巢家庭难扶持、农村基层利益冲突难平衡、农村可持续反贫困待加强等问题,因此仍有必要从精准教育、精准发展、精准参与、精准协调、精准保障五个子系统方面构建农村精准扶贫创新生态系统,以深化精准扶贫,助力乡村振兴战略的实现,推动农村走上可持续精准脱贫的道路。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁凡;朱玉春;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;
T1 资源禀赋对山区农户贫困脆弱性的影响
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 131-140
K1 贫困脆弱性;资源禀赋;分层模型;秦巴山区
 vulnerability to poverty;;resource endowment;;multilevel model;;Qinba Mountain Area

AB 基于秦巴山区40个村庄638户农户的调查数据,在对农户的贫困脆弱性水平测度的基础上,运用分层线性模型实证分析了资源禀赋对农户贫困脆弱性的影响。研究结果表明:秦巴山区农户的脆弱发生率显著高于贫困发生率;人力资本、物质资产、金融资产和社会资本都会显著降低农户贫困脆弱性的发生率,自然资产对农户脆弱性的影响为负;村庄外出务工比重、清洁用水比重等都会降低农户脆弱性;村庄经济发展水平和公共基础设施水平会促进家庭人力资本和金融资产对脆弱性的缓解作用,但对社会资本降低脆弱性的作用会产生反向影响。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆和建;涂新宇;张晗;
AD 安徽大学管理学院;
T1 我国农家书屋开展文化精准扶贫对策探析
JF 图书情报知识
YR 2018
IS 03
OP 35-44
K1 文化精准扶贫;农家书屋;公共文化服务保障法;公共图书馆法;延伸服务
 Rural libraries;;Cultural targetedpoverty alleviation;;Public Cultural Service Security Law;;Public Library law;;Extended service

AB 经济贫困的根源在于文化贫困,在文化精准扶贫的国家战略下,农家书屋作为我国广大农村公共文化服务体系的重要组成部分,理应为实现2020年前全面脱贫的国家战略贡献力量。文章作者先后参加了安徽省政府委托的第三方扶贫摸底、监测和全面评估工作。据此,文章以实地调研为基础,以《中华人民共和国公共文化服务保障法》、《中华人民共和国公共图书馆法》为依据,阐述了农家书屋开展文化精准扶贫的意义及优势,对我国文化精准扶贫战略下的农家书屋现状进行深入分析,针对农家书屋发展中出现的主要问题,提出我国农家书屋开展文化精准扶贫的对策,为农家书屋更好地助力文化精准扶贫、增强广大农民文化自信提供理论与实践指导。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王鹤霏;
AD 南京大学商学院;
T1 农村电商扶贫发展存在的主要问题及对策研究
JF 经济纵横
YR 2018
IS 05
OP 102-106
K1 精准扶贫;互联网+;电商扶贫;农产品
 Targeted Poverty Reduction;;Internet +;;E-Commerce Poverty Reduction;;Agricultural Products

AB 随着农村电子商务发展和"互联网+"战略的提出,电商扶贫成为精准扶贫的重要模式。目前,我国电商扶贫存在产业基础薄弱、创新能力不足及相应公共服务不到位等问题,应通过对电商扶贫进行统筹规划、夯实精准扶贫产业基础、发挥人才和技术的引领作用、加强基础设施建设等方式,推动电商扶贫发展,提高扶贫精准度,确保脱贫攻坚总目标的顺利实现。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乔斌;张彦仁;何彤慧;
AD 宁夏大学西北退化生态系统恢复与重建教育部重点实验室;宁夏大学西北土地退化与生态恢复省部共建国家重点实验室培育基地;宁夏西吉县党家岔湿地保护区管理处;
T1 精准扶贫背景下自然保护区周边社区发展路径构建——基于宁夏党家岔湿地自然保护区的案例论证
JF 资源开发与市场
YR 2018
IS 05
vo 34
OP 633-637
K1 党家岔湿地自然保护区;宁夏;乡村社区;生态保护;扶贫开发
 Dangjiacha Wetland Natural Reserve;;Ningxia;;rural community;;ecological protection;;poverty alleviation and development

AB 在科学梳理自然保护区周边社区发展路径研究的基础上,首次从复合生态系统理论视角切入,阐述了宁夏党家岔湿地自然保护区"人口—资源—环境"复合生态系统的构建,认为保护区是由中间低、四周高的复合式盆地构成的"湖—城—地"型生态系统。从生态服务功能、农户生计诉求、多元利益主体等方面探讨了该系统,认识到该保护区生态环境脆弱、发展资源禀赋不足、当地社区居民的生计能力脆弱、致富能力低下。保护区管理部门、社区居民、投资者、游客等利益主体的价值取向存在差异,表现出利益冲突。研究提出了生态保护与扶贫开发耦合机制,建议走生态产业、移民搬迁、旅游开发同步推进的科学路径,以期为当地社区脱贫致富、全面建设小康社会提供决策依据。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李华晶;王祖祺;陈建成;
AD 北京林业大学经济管理学院;
T1 精准扶贫的社会创新:现状、问题与对策研究
JF 宏观经济管理
YR 2018
IS 05
OP 57-63
K1 精准扶贫;绿色创业;社会创新;产业扶贫
 

AB 新时代扶贫工作需要满足绿色发展和创新发展等新的发展诉求。精准扶贫需体现社会创新效果,有助于推动经济增长、深化现代化治理和社会自治以及促进科学技术进步。当前,精准扶贫工作面临包括服务创新、技术创新和科技创新等困难和挑战。为此,精准扶贫政策应进一步关注4个环节:注重区分收入贫困还是机会贫困;重点构建多元主体帮扶机制;处理好产业扶贫过程中市场选择与政府支持之间的关系;脱贫考核应体现兼顾数量和质量的二元属性。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺雪峰;
AD 武汉大学社会学系;
T1 中国农村反贫困战略中的扶贫政策与社会保障政策
JF 武汉大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 71
OP 147-153
K1 反贫困;精准扶贫;社会保障;开发扶贫;低保
 anti-poverty;;the targeted poverty alleviation;;social security;;developing poverty allevia tion;;basic living allowances

AB 改革开放以来,中国农村反贫困依靠经济发展、开发扶贫、社会保障三管齐下,取得了巨大成就。随着农村贫困人口的快速减少,反贫困政策也在不断调整中,最近反贫困政策的调整集中体现在精准扶贫政策的出台。精准扶贫如何与低保政策衔接成为当前农村反贫困战略的重要问题。与其他国家不同,中国的反贫困制度设计实际上是同时存在两套不同的功能互补的制度体系的,其中,扶贫政策重在环境建设,重点是为贫困地区有劳动力的农户增收创造环境条件。社会保障政策则是为所有缺少劳动力因而缺少响应市场条件能力的农户家庭提供基本生活保障。目前反贫困领域存在的政策错位可能造成政策效率的损失。
SN 1672-7320
CN 42-1071/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵磊;方成;毛聪玲;
AD 浙江工业大学经贸管理学院旅游管理系;杭州市发展和改革委员会产业处;浙江财经大学数据科学学院应用数学系;华东政法大学商学院区域经济系;
T1 旅游业与贫困减缓——来自中国的经验证据
JF 旅游学刊
YR 2018
IS 05
vo 33
OP 13-25
K1 旅游业;贫困减缓;非线性;面板平滑转换回归;中国
 tourism;;poverty reduction;;nonlinear;;panel smooth transition regression;;China

AB 旅游业是否具有贫困减缓效应一直是政府和各种发展机构关注的焦点问题。旅游业与贫困减缓关系的实践认知领先于与此相关的经验研究,主要是因为旅游业对贫困的减缓效应始终未得到相对客观的评估。文章基于中国1999—2014年省级面板数据,以旅游业发展水平作为转换变量,利用面板平滑转换回归模型技术,对旅游业和贫困减缓之间的非线性关系进行了实证检验。研究发现,旅游业可以显著地减缓贫困,所以旅游业可被视为目的地减缓贫困的有效产业工具。另外,旅游业与贫困减缓之间的关系存在非线性的旅游业门槛效应。具体而言,旅游专业化与旅游减贫效应显著负相关,而旅游人次比则与旅游减贫效应显著正相关,同时,旅游专业化对贫困的减缓效应要远大于旅游人次比对贫困的减缓效应。因此,贫困地区可以通过避免旅游产业收入漏损和增强旅游经济活动频率来保持旅游减贫效应处于高影响状态。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方劲;
AD 浙江师范大学法政学院;
T1 合作博弈:乡村贫困治理中政府与社会组织的互动关系——基于社会互构论的阐释
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 100-107+157-158
K1 贫困治理;社会互构论;合作博弈;利益契合
 poverty governance;;theory of social mutual-construction;;cooperative game;;interests alignment

AB 基于社会互构论的理论视野,运用交叉对比分析的方法,探讨乡村贫困治理场域中政府与社会组织的互动关系。研究发现,乡村贫困治理的地方性实践中,基层政府与社会组织的互动关系并非整体性的静态固化格局,而是因不同的互动情境呈现出多元性的动态实践特征和持续演化过程,表现为一种制度化程度低、策略性行动强的"合作博弈"的实体关系。基层政府与社会组织在动态博弈过程中寻求贫困治理合作的可能性,贫困治理的目标一致程度和行动主体的利益契合程度是影响二者博弈最终走向的关键变量。借助于这种互动模式,社会组织在当前行政治理体系异常强大、社会主体性发育水平尚处低位的时代背景下,嵌入到乡村发展场域中,不仅发挥了贫困治理的实际功能,还获得了组织自身的发展空间。不过,由于转型期国家的主导地位,合作博弈的过程本质上还是以呼应政府部门偏好为核心特征,从而强化贫困治理中工具主义导向的事本逻辑,而更长远的社会价值的追求依然任重道远。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张昭;吴丹萍;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 多维视角下贫困的识别、追踪及分解研究——基于中国家庭追踪调查(CFPS)数据
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 90-99+157
K1 农村贫困;多维贫困;识别追踪;A-F方法;贫困分解
 rural poverty;;multidimensional poverty;;identification and tracking;;A-F method;;poverty decomposition

AB 基于多维贫困测度的分析框架和多重剥夺的福利损失,结合中国家庭追踪调查(CFPS)2010、2012和2014年的数据,考察农村地区贫困的识别、追踪和分解。研究表明:从健康、教育、生活状况、卫生条件、食物支出与收入水平六个维度综合来看,考察期内农村地区的多维贫困有所改善;相比一维视角的收入贫困,多维视角下可以借助更多信息对贫困户进行有效地识别和追踪;对多维贫困指数的分解发现,一些特定维度(如教育、生活状况和卫生状况等)的变化对于多维贫困指数变化的影响较大。得出政策启示:对贫困的识别应当借助多维视角的福利剥夺,以便尽可能"识真贫"和"扶真贫";对于贫困的改善应当致力于贫困户福利水平和脱贫能力的改善;扶贫过程中,应注重一些特定维度对贫困户脱贫能力的影响,将这些维度作为扶贫政策的重要着力点。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐明强;许汉泽;
AD 清华大学社会科学学院;中国农业大学人文与发展学院;
T1 接点治理:论精准扶贫过程中的“村民评议”——对湘西B村的个案研究
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 108-115+158
K1 接点;治理机制;精准扶贫;村民评议
 joint;;mechanisms of governance;;precision poverty alleviation;;villager comments

AB 作为深入乡土社会的"事件",精准扶贫触发了国家政权和乡土社会之间的分歧。在数字化治理技术与乡土生活模糊性之间、国家正式权力与农村内生秩序之间、"区分逻辑"与乡土社会"平均主义"之间,两者存在明显差异。面对分歧,农村基层在精准扶贫过程中采取"村民评议"制度形成"接点治理"格局。研究发现,村民评议形成的接点治理主要包括以下治理机制:以熟人社会构成治理的信息机制,以多元主体参与构成治理的权威机制,以协商讨论构成治理的合法化机制。这一制度创造了新型制度场域和治理接点,有利于实现国家政权与乡土社会之间的融合。推进对湘西B村"村民评议"的个案分析,发掘其中的治理机制,完善其中存在的不足,实现从接点分离到接点融合,推进基层社会的有效治理。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方菲;张恩健;
AD 华中农业大学马克思主义学院/湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心华中农业大学研究基地;
T1 工具理性:精准扶贫实践困境的一个伦理学解释——基于我国中部地区Z村的调查
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
OP 116-122+158-159
K1 精准扶贫;工具理性;村治主体;实践困境
 precision poverty alleviation;;tool rationality;;village governance subject;;practical dilemma

AB 结合对我国中部地区Z村的调查,从伦理学视角对精准扶贫实践过程进行研究,发现工具理性超越价值理性是导致精准扶贫基层实践困境的重要原因。工具理性的形式合理性导致了在农村场域中扶贫干部与贫困户关系松散的境地。政策的效率优先逻辑弱化了政策的公平属性,考核的数字化挤压了扶贫干部的工作成效,政策的形式合理性以及政策的工具化认知,致使精准扶贫陷入实践困境,出现了地方政府、村干部与贫困户共谋和贫困户对政策的福利依赖,精准扶贫实践困境进一步凸显。在此基础上提出,在国家政策嵌入到农村社区网络的过程中,谨防工具理性对价值理性的僭越,弱化工具理性是精准扶贫高效实践的有效方式,也是实现农村社区治理良性运作的重要途径。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马梅;
AD 安徽师范大学新闻与传播学院;
T1 马克思主义新闻观的体现与深化——驻村调研采访型扶贫报道的意义与记者角色
JF 编辑之友
YR 2018
IS 05
OP 81-87
K1 驻村调研采访;扶贫报道;三农问题
 survey and interview in village;;the poverty alleviation reports;;three issues concerning agriculture

AB 文章认为媒体驻村调研采访活动所产生的扶贫报道是一种涉农传播作品,比专门的对农传播拥有更大的覆盖率,能到达各类人群,从而在动员国民凝聚力量共同参与扶贫方面能发挥更大的作用。在活动中,记者既是观察者、记录者,又是参与者、行动者、自己人,还是党和政府的形象代言人,是受教育者,这是对马克思主义新闻观的深化,也是我国党和政府、新闻界为世界新闻业树立的一个样本,这样的采访报道活动对我国的乡村建设将发挥不可替代的作用。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何宗樾;宋旭光;
AD 北京师范大学统计学院;
T1 中国农民工多维贫困及其户籍影响
JF 财经问题研究
YR 2018
IS 05
OP 82-89
K1 农民工多维贫困;户籍制度;就业机会;收入不平等;农民工群体
 

AB 本文以CFPS家庭数据为样本,借鉴A-F多维贫困测算框架,重新估计了中国25个省份在教育、健康、医保、就业和收入等五个维度的多维贫困。在此基础上,笔者引入户籍制度变量来解释农民工多维贫困的原因。研究发现:户籍制度本身隐含着对流入人口的制度性歧视,在很大程度上限制了农民工群体的自由流动和迁移,降低了个体外出寻求就业机会的可能性,进而加剧了农民工群体的多维贫困和不平等程度。进一步研究发现:教育机会、就业机会和收入水平是户籍制度影响个体多维贫困的主要途径。具体而言:第一,户籍身份隐含教育机会和教育质量的不均等,导致教育回报率城乡差距的进一步扩大,进而影响农民工的教育选择与教育投入。第二,劳动者户籍身份的差异导致农民工获取就业机会不均等,但是就业机会不均等的影响深度随着教育年限的增加将会逐步被削弱。第三,劳动力市场对非城镇户籍劳动者的收入歧视依然存在,导致农民工落入多维贫困的概率更高。这也意味着,现阶段户籍制度所隐含的社会分割在改革进程中尚未从根本上扭转,因而进一步推进户籍制度改革,提升教育质量,缩小城乡教育回报差距,是改善就业与收入机会不均等的关键。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑百龙;黄颖;黄欣乐;谢华安;
AD 福建省农业科学院;
T1 生态农业产业精准扶贫模式及对策——以福建原中央苏区县为例
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2018
IS 05
OP 153-159
K1 原中央苏区县;生态农业;精准扶贫
 

AB 福建原中央苏区县致贫原因主要是四因一缺,即因病、因残、因学、因灾和缺扶贫产业,其中发展生态农业产业的主要制约因素是缺技术和产品缺销路。未来生态农业产业精准扶贫的方向是产业资金扶持、提高劳力素质、打通农产品销售渠道、农业技术支持扶贫。本文在总结原中央苏区县特色产业扶贫模式、乡村旅游扶贫模式、组织带动扶贫模式做法与特点基础上,提出生态优先、发展产业,三产融合、提高效益,搭建平台、扩大覆盖面,注重服务、提高技术,金融支持、降低风险的生态农业产业精准扶贫路径。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹芳芳;陈秋华;
AD 福建农林大学;
T1 贫困县域森林旅游发展的农户适应性研究——以福建武平县为例
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2018
IS 05
OP 160-167
K1 森林旅游;精准扶贫;农户适应机制
 

AB 研究森林旅游扶贫效应及其农户适应机制是实现森林旅游可持续发展和精准扶贫的有效途径。以福建省武平县为案例地,通过构建农户对森林旅游扶贫的适应性分析框架,研究农户对森林旅游扶贫的感知及适应行为选择。结果表明:(1)武平县的森林旅游扶贫尚处于初级阶段,参与程度不高,但是森林旅游扶贫的开展已对农户的生活产生影响。(2)农户所采取的适应生计方式主要包括纯农户、农业兼业户、旅游兼业户及非农户。(3)不同生计类型农户的适应感知存在差异,农户的各种感知存在高度相关并影响农户的适应策略选择。最后,为持续推进森林旅游扶贫工作,保证森林旅游扶贫与农户发展之间的和谐共存,本文提出了从认知、能力、技术及环境上提高农户适应性的策略,以期为国内同类型贫困县域的发展提供参考和借鉴。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卯丹;
AD 贵州民族大学社会建设与反贫困研究院;
T1 乌蒙高地回族反贫困实践分析
JF 回族研究
YR 2018
IS 02
vo 28
OP 86-89
K1 社会再生产;反贫困;乌蒙高地;回族社会
 Social Reproduction;;Anti-poverty;;Wumeng Highland;;Hui Community

AB 反贫困不仅是经济层面的考量,还是政治、社会与文化等多维度的检视,尤其要注意到良好的社会文化基础是减贫发展的重要支撑。在黔滇川交界的乌蒙高地,回族家族、宗教和经济的组织能力,以及教育作为一种人才扶贫的再生产和社会流动机制,在该社会的减贫发展中发挥着重要的能量。这种社会再生产的能力,对反贫困实践具有积极的促进作用。因此,在今后具体的扶贫工作中,除了注重经济层面,还应加入社会文化的考量。
SN 1002-0586
CN 64-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苑帅民;孙增德;
AD 河北工业大学马克思主义学院;山东青岛市委党校;
T1 西部边疆地区精准扶贫的创新思考
JF 社会科学家
YR 2018
IS 05
OP 50-56
K1 西部边疆;精准扶贫;产业升级
 

AB 西部边疆地区偏远,贫困人口数量集中,且多连片分布,致贫原因也大体相同。推进西部边疆地区的精准扶贫,是精准扶贫工作的重点和难点,亟待破解。为此,应当按照国家精准扶贫的政策思路,在产业、资金及贸易等层面上因地制宜,既要"扶志"也要"扶智",还要积极借势"一带一路"推进产业升级,彻底破除其致贫的思想痼疾和产业根源。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈国强;罗楚亮;吴世艳;
AD 西北师范大学经济学院;北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 公共转移支付的减贫效应估计——收入贫困还是多维贫困?
JF 数量经济技术经济研究
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 59-76
K1 收入贫困;多维贫困;公共转移支付;调节效应模型
 Income Poverty;;Multidimensional Poverty;;Public Transfer Payment;;Moderating Effect Model

AB 研究目标:估计公共转移支付的收入贫困和多维贫困减贫效应。研究方法:基于2010年和2014年中国家庭追踪调查数据,采用完全信息极大似然法对非线性调节效应模型进行估计,并识别出公共转移支付的减贫效应。研究发现:收到公共转移支付的样本陷入收入贫困概率在样本区间降低的幅度要比其未收到转移支付状况下高出0.120～0.129,陷入多维贫困概率在此期间降低的幅度比其未收到转移支付状况下高出0.019～0.025。异质性分析显示公共转移支付减贫效应随样本陷入贫困概率提高呈倒"U"形变化。研究创新:提供一种包含离散因变量和离散内生性处理变量的政策评价方法。研究价值:将收入贫困和多维贫困纳入同一框架讨论,为完善扶贫政策,促进"可行能力"脱贫具有启示意义。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张彦琛;
AD 北京工商大学马克思主义学院;
T1 当代资本主义的福利治理与多维贫困
JF 国外理论动态
YR 2018
IS 05
OP 67-76
K1 资本主义;福利治理;多维贫困;人力资本投资;共享繁荣
 

AB 贫困问题是资本主义福利治理需要应对的重要议题。在新的发展环境下,贫困问题呈现出个体能力缺失、社会不公等多维特征。为了解决这些问题,资本主义各国的福利治理一方面借助市场机制,向"值得帮助的穷人"提供定向援助,另一方面推行"弹性就业政策",把贫困人口推向劳动力市场。但长期而言,在西方各国的福利治理中,"人力资本投资"才被认为是贫困人口获得应对社会风险的能力的关键。为了进一步优化福利治理,世界银行建议各国引入新的监控指标,优化福利治理,并应对新贫困问题带来的各种挑战。然而,当前西方福利治理没有触及新自由主义本质的调整,因而注定无法彻底解决多维贫困问题。
SN 1674-1277
CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张亚明;石笑贤;严玲玉;
AD 燕山大学经济管理学院;燕山大学区域经济发展研究中心;国家统计局北京调查总队;
T1 环京津贫困带空间贫困测度与精准扶贫研究
JF 河北经贸大学学报
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 74-80
K1 环京津贫困带;空间贫困;贫困分异;精准扶贫
 poverty belt around Beijing-Tianjin;;spatial poverty;;poverty differentiation;;precision poverty alleviation

AB 探究环京津贫困带空间贫困分异结构,以"精准扶贫"思想为核心,从自然系统、经济系统和社会系统三个维度出发,构建环京津贫困带空间贫困综合评价体系,并借助灰色关联综合评价模型和Arc GIS地理信息软件,测算出环京津贫困带的三维度系统空间分异地图,分析结果发现:环京津贫困带27个县的空间贫困分异显著;自然、经济、社会三个系统的贫困叠加会削弱或加重综合贫困程度。在此基础上,提出环京津贫困带精准扶贫的自然、经济和社会调控策略。
SN 1007-2101
CN 13-1207/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘锡泉;
AD 浙江金融职业学院;
T1 数字普惠金融助力精准扶贫的创新机制
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 10
vo 40
OP 93-97
K1 数字普惠金融;金融扶贫;精准扶贫
 digital inclusive finance;;financial poverty alleviation;;targeted poverty alleviation

AB 打好精准扶贫攻坚战是国家乡村振兴战略得以顺利实施的基础。数字普惠金融凭借数字技术在金融领域的应用,为打好精准扶贫攻坚战提供了契机,突破了传统金融扶贫的时空局限性,拓宽了金融扶贫的精度和广度,成为金融精准扶贫的应有之意。面临实践中信用体系缺失,贫困群体分布散、资产少、收入低导致扶贫成本收益倒挂,金融消费者数字技术知识缺失的痛点问题,需要在理念上强化、生态环境上优化,在模式创新、条件创设上出实招、在数字普惠金融普及教育和金融风险意识防范,以及金融消费者信息和权益保护上下实功,激发金融机构利用数字普惠金融的技术优势开展精准扶贫的内生动力,实现精准扶贫在落地上见实效。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李萍;王军;
AD 西南财经大学经济学院;
T1 财政支农资金转为农村集体资产股权量化改革、资源禀赋与农民增收——基于广元市572份农户问卷调查的实证研究
JF 社会科学研究
YR 2018
IS 03
OP 44-52
K1 农民增收;财政支农资金;股权量化改革;农村集体资产;资源禀赋;广元市;农户问卷调查
 

AB 如何利用财政支农资金形成农村集体资产、壮大农村集体经济进而实现农业现代化和农民增收是当前值得关注和深入探讨的"新时代立论"。财政支农资金转为农村集体资产股权量化改革是通过形成或壮大农村新型集体合作经济,将集体和农民个人利益联结起来,进而提高合作社的市场竞争力等方式对农民的收入及其内在成分产生影响。利用试点地区四川省广元市572户农民问卷调查数据测算的结果表明,财政支农资金转为农村集体资产股权量化改革对农民增收会产生显著的正向影响,且影响力度由大到小依次为:财产性收入、经营性收入和工资性收入;农民个体拥有的资源禀赋差异会影响农民通过改革促进收入增加的程度,其中人力资源和社会资源对农民收入的增长有正向促进作用,拥有较多土地等自然资源并自愿投入改革项目,且选择留在家乡务农、工作和生活的农民,短期内存在总收入的增加不及进城打工收入的情况,但其经营性和财产性收入有增加;综合保障、区位差异和精准扶贫等其他因素对农民收入的变化也有显著影响。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小林;
AD 复旦大学六次产业研究院;
T1 改革开放40年:全球贫困治理视角下的中国实践
JF 社会科学战线
YR 2018
IS 05
OP 17-26
K1 贫困治理;多维贫困;减贫战略文件;改革开放;国家减贫战略
 

AB 改革开放40年来,中国在经济、社会发展和扶贫开发中形成了贫困治理的基本框架。主要包括:(1)贫困的多维度定义;(2)设置跨部门的减贫机构;(3)政府主导的循序渐进的国家减贫战略;(4)实施利贫性增长、包容性发展和多维度扶贫相结合的减贫政策体系;(5)建立扶贫责任分级负责和精确识别瞄准、评估、考核、问责机制;(6)坚持自力更生,广泛动员社会力量参与贫困治理。2020年后,中国将进入缓解相对贫困的发展阶段,改革开放40年来形成的贫困治理框架中的许多理念和方法仍应坚持,但需要根据贫困的相对性等特征进行调整和完善。中国贫困治理的经验是实现联合国2030年可持续发展目标的宝贵财富,是中国在处理全球发展事务中的"软实力"。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鄢奋;陈昌健;
AD 福建师范大学协和学院;福建师范大学马克思主义学院;福建师范大学公共管理学院;
T1 我国反贫困模式的现实选择:政民融合互动探讨
JF 东南学术
YR 2018
IS 03
OP 76-83
K1 反贫困;扶贫;协同效应;效率
 

AB 处在转型期的中国社会,在农村贫困治理领域政府与民间的角色扮演也面临着适度微调的趋势。如何促使政府与民间力量在扶贫领域的协同,共同打通扶贫道路上的最后障碍,目前民间扶贫力量正在蓬勃发展,但民间组织在参与扶贫的过程中仍存在着诸多不利的因素,如何发挥好民间组织在扶贫领域的比较优势从而形成对政府扶贫效应的协同补充,将是在我国扶贫攻坚战中后期乃至2020年后需要去反思的问题。本文基于哈肯模型对我国政府和民间扶贫协同机制进行研究,以期为我国扶贫最后阶段提供理论上的一芹之献。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田超伟;
AD 中国人民大学经济学院;
T1 马克思贫困理论及对新时代我国反贫困事业的实践价值
JF 东南学术
YR 2018
IS 03
OP 84-91
K1 马克思;贫困理论;反贫困;共同富裕
 

AB 马克思贫困理论的主要内容包括四个方面:贫困的根源、贫困的表现形式、贫困积累以及贫困的破解之法等。马克思贫困理论不仅指出无产阶级贫困的根源在于资本主义生产方式,还着重阐释了其中的作用机制。并且,从根本制度的建构、生产力的发展、国家干预作用以及个人劳动素质等四个方面提出破解无产阶级贫困的思路与方法。马克思贫困理论的研究方法、立场、分析框架具有的一般指导意义,其对于分析当代资本主义国家贫困问题,尤其是由贫富两极分化产生的相对贫困现象仍具解释力。在中国特色社会主义反贫困进程中,消除绝对贫困成效显著,但仍存在收入差距过大问题。将马克思贫困理论的基本思想与我国具体国情相结合,启示我们在新时代反贫困事业中既要着力于解放和发展生产力,又要着力于发展和完善社会主义生产关系,促进和实现共同富裕。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓鸣;虞洪;
AD 四川省社会科学院;
T1 具有区域特色优势的产业扶贫模式创新——以四川省苍溪县为例
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 05
OP 142-150
K1 脱贫攻坚;特色优势;产业扶贫;模式创新
 

AB 在促进贫困地区、贫困人口脱贫摘帽的诸多措施中,产业扶贫是重要方式之一,对于脱贫增收具有根本性和持久性意义。但是,产业扶贫面临着贫困人口参与能力缺失化、产业选择短期化、扶贫资源分散化和推进手段行政化等困境,这是新的挑战。因此,在产业扶贫中,必须以问题为导向把握好关键领域和环节,构建一种更加可持续的产业扶贫模式。四川省苍溪县以具有区域特色和优势的猕猴桃产业作为产业扶贫支柱产业,探索构建产业扶贫的系统支撑和长效机制,促进以脱贫增收为核心的多元目标同步实现,对于提高产业扶贫绩效具有极为重要的借鉴和推广价值。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄莉;王定祥;
AD 西南大学;
T1 深度贫困地区扶贫信贷供需对接困境及其破解
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 05
OP 151-158
K1 深度贫困地区;信贷精准扶贫;供需脱节;供需对接模式
 

AB 自2014年我国实施农村精准扶贫战略以来,全国各地先后推出了产业扶贫、旅游扶贫等扶贫模式,扶贫成效举世瞩目,其中信贷扶贫成为推进产业扶贫、旅游扶贫的有效途径。但是,深度贫困地区扶贫信贷面临严重的供需脱节问题,如何促进扶贫信贷供需有效对接,已成为深度贫困地区提高扶贫信贷效率、培育扶贫产业的难点问题。这就需要深入分析深度贫困地区扶贫信贷供需脱节问题及形成机理,讨论推动该地区扶贫信贷供需有效对接的难点与着力点,并在总结精准扶贫信贷供需成功对接的实践模式基础上,为深度贫困地区构建扶贫信贷供需对接模式提出启发性的建议。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒丽瑰;
AD 华中科技大学;
T1 深度贫困地区金融扶贫内卷化——以贵州S民族乡的金融扶贫状况为例
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 05
OP 159-163
K1 金融扶贫;文化贫困;内卷化
 

AB 金融扶贫内卷化主要表现在以下三个方面:金融借贷使得多数农户间接致贫、部分农户直接致贫、不少农户甚至陷入永久性贫困,贫困程度加深。农业社会的经济机会稀薄,少数民族地区农户的内生发展动力不足,农村产权制度不健全,农户缺乏信用抵押是深度贫困地区金融扶贫内卷化的重要原因。在条件欠缺,农户缺乏动力意识使用金融资源的深度贫困地区,金融扶贫不仅未使农户走上发展的轨道,还会额外增加了政府的经济负担,让政府为缺乏偿还能力的农户兜底。在深度贫困地区政府应慎重推行金融创新,以免产生固化农户以往的贫困路径,加剧农户贫困的意外后果。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 席晓丽;
AD 南阳师范学院;
T1 社会工作助力精准扶贫的“嵌入”和“浸润”路径
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 05
OP 164-168
K1 社会工作;精准扶贫;助力;嵌入;浸润
 

AB 社会工作在服务对象、对问题的认知和对策、工作方法和服务目标等方面与精准扶贫具有高度的相似性。从专业功能角度看,多元扶贫主体参与、社区"软环境"营造、社会支持网络链接是社会工作助力精准扶贫的"嵌入"路径;从价值伦理角度看,精准扶贫意义的语境深化、理论视角的扩展、过程管理的规范化,是社会工作助力精准扶贫的"浸润"路径。社会工作助力精准扶贫需要从破解人才瓶颈、服务补位、发挥系统效应等方面为切入点,推动社会工作与精准扶贫的良性互动。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨慧敏;张香玲;李立;李小建;王兵;
AD 河南大学环境与规划学院/黄河文明与可持续发展研究中心;河南省国土资源调查规划院;中国科学院地理科学与资源研究所/国际生态系统管理合作伙伴计划;
T1 山区贫困县中小学空间格局变化与可达性分析——以河南省嵩县为例
JF 地理科学进展
YR 2018
IS 04
vo 37
OP 556-566
K1 小学和初级中学;空间格局;空间可达性;山区贫困县;嵩县
 primary and secondary schools;;spatial pattern;;spatial accessibility;;poor mountainous area;;Song County

AB 山区贫困县具有经济落后、交通不便、人口分散且居住空间格局快速变化等特点,使得其中小学空间格局变化及可达性分析在教育公平中具有重要意义。本文以豫西山区贫困县嵩县为例,利用1997、2007、2015年中小学数据,运用趋势面分析和引力模型等方法对其空间格局变化及其空间可达性进行研究。主要结论为:(1)嵩县中小学空间布局在一些地形条件地区局部集中:小学在浅山丘陵区和低山区分布相对较多,初中则局部集中在浅山丘陵区;(2)撤点并校使中小学数量减少,各行政村内学校数量的分布差距缩小,趋势线逐渐平缓;(3)Voronoi模型的Cv值结果显示,中小学空间分布呈集聚分布状态,随着中小学数量的减少其空间集聚程度逐渐下降,在县域北部沿东北—西南走向呈现面状密集分布区,沿境内两条主要干线路(G311和S247)分别形成南北和东西向狭长带状分布区;(4)2015年中小学空间可达性区域差别明显,小学最远入学距离为最近入学距离的160倍,有26.1%的村庄初中入学距离达10 km以上,且全部位于中山和低山地区;(5)地形、交通、人口、经济、政策因素等对嵩县教育资源的分布具有重要影响。
SN 1007-6301
CN 11-3858/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈灿平;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 西部地区新生代农民工贫困脆弱性的评价——基于生计资本考察
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 05
vo 39
OP 127-132
K1 民族经济;新生代农民工;综合指数法;生计资本;贫困脆弱性
 

AB 通过调查问卷获取调查对象——西部地区新生代农民工的相关数据,然后采用综合指数法对这些数据进行处理,分别得到5种不同类型生计资本指数的个体数据,再以这些指数作为解释变量,对贫困脆弱性进行面板数据回归,确定这些生计资本在多大程度上影响了贫困脆弱性。实证发现所有类型的生计资本都和贫困脆弱性是负向因果关系,其中,最有效的减少贫困脆弱性的生计资本是人力资本,其次是自然资本和物质资本,社会资本的作用较小,金融资本的作用则基本可以忽略。政策建议:一是降低西部地区新生代农民工投资实业的成本;二是降低西部地区新生代农民工获取金融服务的门槛。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐伍达;
AD 西藏社会科学院农村经济研究所;
T1 西藏打赢深度贫困地区脱贫攻坚战的路径选择
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 05
vo 39
OP 57-62
K1 西藏;集中连片深度贫困地区;脱贫攻坚;路径选择
 

AB 西藏是全国唯一的省级集中连片深度贫困地区,如期完成脱贫攻坚面临着任务重、成本高、难度大等诸多挑战,贫困人口脱贫是全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。本文对西藏全域和不同区域的贫困程度进行比较,昌都、日喀则和那曲是深度贫困的三大主战场,通过多维贫困分析深度贫困区域及其在脱贫时序进度,从宏观和微观两个层面,对深度贫困地区的致贫原因进行机理分析,为脱贫攻坚明确"靶向"。进而提出:遵循精准扶贫精准脱贫基本方略,推进深度贫困地区扶贫供给侧结构性改革,通过精准施策解决突出制约问题,提高脱贫的质量和效益,构建深度贫困群体稳定脱贫的长效机制,到2020年打赢深度贫困地区脱贫攻坚战和全面建成小康社会。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙春雷;张明善;
AD 湖南大学工商管理学院;
T1 精准扶贫背景下旅游扶贫效率研究——以湖北大别山区为例
JF 中国软科学
YR 2018
IS 04
OP 65-73
K1 旅游扶贫;效率分析;空间分异;湖北大别山区
 tourism poverty alleviation;;efficiency evaluation;;spatial differentiation;;Dabie Mountain in Hubei

AB 精准扶贫是全面实现小康社会的重要战略举措,而扶贫效率是检验扶贫手段是否成功的重要保证。基于此本文研究旅游扶贫效率及其空间分异规律,从而检验旅游精准扶贫效果是否达到了预期目标。本文选取湖北大别山区16个县市区作为研究对象,通过构建DEA模型、使用Arc GIS软件对扶贫效率评价及空间分异规律进行研究。根据研究数据将湖北大别山16个县市区分为4种类型,并针对每种类型的不同特点提出了旅游扶贫模式建议。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 兰奎;王洪辉;
AD 四川文理学院马克思主义学院;四川理工学院;
T1 驻村“第一书记”精准扶贫效能提升研究——以四川革命老区W市为例
JF 四川理工学院学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 33
OP 1-16
K1 四川革命老区;驻村第一书记;精准扶贫;效能;路径
 old revolutionary bases of Sichuan;;the First Secretary resided in a village;;accurate poverty-alleviation;;efficiency;;path

AB 驻村"第一书记"作为中央实施精准扶贫战略中的一项重要制度,是推动精准扶贫、精准脱贫和打赢扶贫攻坚战的重要抓手。根据中共中央组织部、中央农村工作领导小组办公室、国务院扶贫开发领导小组办公室印发的《关于做好选派机关优秀干部到村任第一书记工作的通知》要求,驻村"第一书记"在乡镇党委领导和指导下,紧紧依靠村党组织,带领村"两委"成员,建强基层组织、推动精准扶贫、为民办事服务、提升治理水平。驻村"第一书记"制度在宏观层面是党中央关于精准扶贫战略的顶层设计,微观层面是党的精准扶贫战略在基层的贯彻落实,驻村"第一书记"是精准扶贫、精准脱贫的一支先锋队,是攻克贫困的排头兵,其工作效能决定了能否实现全面建成小康社会的进度和实现脱贫攻坚的效度以及人民的满意度,关系党和政府在基层的公信力。四川革命老区很多县市是深度贫困地区,是脱贫攻坚的重点、难点和关键点。脱贫攻坚时间紧、难度大、任务重。以精准扶贫效能为视角,以四川革命老区W市驻村"第一书记"为个案,探讨W市驻村"第一书记"履行中央赋予的四项职责及精准扶贫效能。研究发现:多头管理交叉、交织,驻村"第一书记"后援单位实力的非均等性,不同贫困村、贫困户致贫成因问题的复杂性,驻村"第一书记"自身学历层次、专业特点、年龄、生活阅历的差异性,思维理念的局限性,工作能力的胜任力等,影响了驻村"第一书记"精准扶贫效能。据此得出研究结论:精准扶贫、精准脱贫,关键在人,要切实解决好"扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退的问题",必须持续提升驻村"第一书记"的精准扶贫效能,把创新驻村"第一书记"思维理念、抓好驻村"第一书记"学习培训、加强驻村"第一书记"科学考核、强化驻村"第一书记"激励保障、明确驻村"第一书记"权力清单、强化驻村"第一书记"为民服务意识作为具体解决措施,全面提升四川革命老区W市驻村"第一书记"精准扶贫效能,确保四川革命老区W市2020年实现整体脱贫,与全国人民一道迈入全面小康社会。
SN 1672-8580
CN 51-1676/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王娴;赵宇霞;
AD 山西大学马克思主义研究所;
T1 论农村贫困治理的“内生力”培育
JF 经济问题
YR 2018
IS 05
OP 59-63
K1 贫困农民;贫困治理;内生力
 poor farmers;;poverty reduction;;intrinsic motivation

AB 消除贫困是当今世界面临的最大的全球性挑战,是人类的共同使命。贫困与经济发展相关,狭义而言是指一种物质生活资料的匮乏和物质生活水平的低下。广义的贫困还包括与物质匮乏相联系的发展能力的不足与精神生活的贫乏。我国贫困治理工作成效显著,但在一些贫困地区贫困农民中也存在"内生力"不足问题。主要成因在于贫困农民角色定位不准,权责意识不强,自我发展乏力。增强贫困治理"内生力"之途径,一是要形成贫困治理的合力,二是要强化主体性培育的载体,三是要促进主体性文化的构建。从整体和长远来看,应提高贫困地区贫困农民的主体意识,从而强化脱贫攻坚的内生力量,抓住打胜脱贫攻坚战的关键,保障脱贫攻坚成果的可持续发展。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张旭;蔡曙山;石仕婵;
AD 贵州民族大学民族文化与认知科学学院;清华大学心理学与认知科学研究中心;
T1 人类认知五层级与民族地区精准扶贫探究
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 108-113
K1 认知科学;五层级理论;精准扶贫
 cognitive science;;the theory of five levels;;targeted poverty alleviation

AB 认知科学由"神经科学、心理学、语言学、哲学、人类学、计算机科学+教育学"构成,致力于探索人类心智的奥秘。利用认知科学方法研究民族地区精准扶贫问题,是理解人类心智奥秘与认知模式的新型研究范式。基于认知科学五层级理论,从认知科学的神经层级、心理层级、语言层级、思维层级和文化层级,探究民族地区精准扶贫的有效对策,并剖析其在各个层级上的相互作用与认知方式,对于民族地区脱贫攻坚具有重要的理论意义和现实的应用价值。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢治菊;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 人类认知五层级与生态移民社会适应探讨——基于HP村的实证调查
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 99-107
K1 精准扶贫;社会适应;人类认知五层级;家庭教育;文化传承
 targeted poverty alleviation;;social adaptation;;five-levels human cognition;;family education;;cultural heritage

AB 人类的认知从低到高可以分为神经认知、心理认知、语言认知、思维认知和文化认知五个层级。相应地,生态移民社会适应的内容也可分为行为适应、心理适应、语言适应、思维适应和文化适应五个方面。调查发现,通过"三变"+易地扶贫搬迁、"三变"+特色产业的扶贫模式,HP村为移民可持续社会适应提供了有力的保障。但是,哪怕在这样一个扶贫资源丰富的村庄,移民的社会适应也面临行为偏离、心理依赖、思维滞后、文化贫瘠等困境,应通过多种渠道疏导移民的心理,转变思维、提高技能、培养责任、净化环境,进而提升贫困户社会适应的水平和精准扶贫的成效。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 殷强;丁建军;李峰;
AD 吉首大学;吉首大学武陵山片区扶贫与发展协同创新中心;
T1 大数据时代精准扶贫公共服务平台构建研究——基于公共服务供给分析框架的视角
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 138-144
K1 大数据;精准扶贫;公共服务平台;政府主导复合型
 big data;;targeted poverty alleviation;;public service platform;;government-led compound type

AB 在大数据时代,精准扶贫公共服务平台是汇集社会扶贫资源,发挥政府机制、市场机制和第三部门机制互补优势,推进精准扶贫实施的有效载体。从公共服务供给分析框架的视角来看,精准扶贫是政府扶贫主体、非政府扶贫主体和帮扶对象三大参与方基于"表达权"、"契约"和"客户权力"等责任关系链接的互动过程,因而,精准扶贫公共服务平台适宜采取政府主导复合型构建思路。该平台应围绕精准扶贫的四个核心环节,构建四个功能模块,并采取代理服务、直接服务和间接服务三大服务模式。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑品芳;刘长庚;
AD 湘潭大学商学院;
T1 贫困户精准识别困境及识别机制构建
JF 经济地理
YR 2018
IS 04
vo 38
OP 176-182
K1 精准扶贫;精准识别;瞄准偏离;乡村困境;扶贫大数据;对策措施
 targeted poverty alleviation;;precision identification;;deviation from the target;;rural predicament;;big data of poverty alleviation;;countermeasures

AB 精准扶贫的首要任务是贫困户的精准识别。通过对湘西、湘南和湘中地区共五个行政村的入户调研,结合已有文献研究结果,发现在精准扶贫中,存在着贫困户识别偏离的突出问题。根据现有扶贫工作程式,建立了贫困户精准识别模型,针对田野调查典型案例,对贫困户识别偏离的原因进行了深入分析。要从根本上解决贫困户识别偏离问题,一是要构建扶贫开发大数据平台,通过关联数据挖掘和云计算等技术解决农户财产、收入和支出信息不准确的问题;二是要对贫困人口进行精准分类,以提高识别的精准性、帮扶的针对性;三是要调整和完善民主评议制度,多维度对贫困户的贫困程度进行考量,村民代表从不同维度进行量化考评,村组干部根据量化考评结果和实际情况行使表决权,以此强化村组干部的责任,有效避免贫困户识别偏离问题。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程欣;帅传敏;王静;李文静;刘玥;
AD 中国地质大学(武汉)经济管理学院;澳大利亚麦考瑞大学科学与工程学院;中国矿产资源战略与政策研究中心和中国地质大学(武汉)资源环境经济研究中心;英国纽卡斯尔大学自然与环境科学学院;江汉大学商学院;
T1 生态环境和灾害对贫困影响的研究综述
JF 资源科学
YR 2018
IS 04
vo 40
OP 676-697
K1 生态环境;灾害;贫困;减贫诉求;理论框架;综述
 eco-environment;;disasters;;poverty;;poverty reduction demands;;theoretical framework;;review

AB 集中连片特困地区已成为中国扶贫攻坚的主战场,贫困与生态环境、灾害等诸多因素交织在一起,是中国新时期扶贫开发最难啃的硬骨头。本文分别对生态环境与贫困、灾害与贫困的关系进行了分析,探索了贫困人口的减贫诉求和扶贫模式,最后提出了兼顾环保、减灾和减贫的系统性扶贫理论模型和分析框架,以期为中国政府制定系统性减贫策略奠定理论基础。分析发现:(1)生态环境与贫困存在复杂关联,关键影响因子包括环境恶化因素、资源因素和多维贫困因素;(2)灾害与贫困的关系研究主要关注脆弱性、直接关系和农户生计三个视角;(3)贫困人口的诉求呈现多元化趋势,但扶贫模式却较少综合考虑环境和灾害等因素。因此,在未来研究中:(1)生态环境和贫困关系的研究应该更加重视可持续发展问题;(2)灾害对贫困的间接影响因素值得关注,贫困农户的脆弱性和灾后修复等问题也不容忽视;(3)应关注创新性扶贫模式开发,积极促进可再生能源与精准扶贫的有机结合;(4)应该综合地考虑生态环境、灾害和贫困关联的关键因素提出系统性减贫策略。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张霞;赵美玲;滕翠华;
AD 南开大学马克思主义学院;天津科技大学马克思主义学院;
T1 共享发展理念下的农村文化精准扶贫路径探析
JF 图书馆
YR 2018
IS 04
OP 52-57
K1 共享;文化精准扶贫;路径
 Share;;Cultural precision poverty alleviation;;Path

AB 文化精准扶贫的提出,源自于共享发展理念下对我国文化扶贫范式的重新审视和反思,以及由此对文化扶贫路径的新探索。中国特色社会主义进入新时代,面对当前我国农村文化精准扶贫提出的新问题和新挑战,应以共享理念为指导,以"全民共享"引领农村文化精准扶贫的"主旋律",以"全面共享"筑牢农村文化精准扶贫的"主阵地",以"共建共享"疏通农村文化精准扶贫的"主动脉",以"渐进共享"构筑农村文化精准扶贫的"防波提"。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张青;
AD 国家行政学院;
T1 论新时代扶贫工作的九大关系
JF 国家行政学院学报
YR 2018
IS 02
OP 64-69+136
K1 中国新时代;扶贫工作;九大关系
 China's New Era Poverty Alleviation;;Nine Relations

AB 党的十九大报告强调,要坚决打赢脱贫攻坚战,让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。面对新时代扶贫工作的新形势新任务,必须提高认识,厘清关系,精准施策。扶贫工作不仅关系数千万贫困居民的切身利益,也直接决定中国是否能够如期全面建成小康社会。扶贫工作不仅涉及多级政府和多个相关部门,同时由于面临的贫困群体规模较大,扶贫工作的推进难度较大。为了更好认识和推进扶贫工作,本文从扶贫工作与全局工作的关系、扶贫工作的空间关系、扶贫工作的时间关系、扶贫目的之间的关系、扶贫主体之间的关系、扶贫客体之间的关系、扶贫方式之间的关系、扶贫形式与扶贫工作实质之间的关系、扶贫内容之间的关系等九个方面对扶贫工作的本质、意义、对象、难点与思路进行分析与研究,以期为新时代扶贫工作如期按质完成提供建议。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李振宇;张昭;刘浩;
AD 北京师范大学;
T1 农村教育结构变迁与收入贫困改善的系统研究
JF 国家行政学院学报
YR 2018
IS 02
OP 98-103+137
K1 农村教育结构;贫困发生率;动态研究;影响机制
 Rural Educational Structure;;Poverty Incidence;;Dynamic Investigation;;Influence Mechanism

AB 教育促进了人力资本积累和收入水平提升,对个体陷入贫困概率和贫困改善具有重要且复杂的影响。本文从教育结构视角出发,基于中国社会综合调查(CGSS)数据库2006、2008、2011和2013年农村子样本,使用分解分析和回归分析探究了我国近年来农村教育结构变迁对收入贫困改善的影响。研究发现:第一,我国农村地区贫困发生率在不同受教育程度群体间存在显著不同,随着教育程度的提高贫困发生率出现明显降低;第二,教育发展与结构变迁对降低农村贫困发生率具有积极影响,但长期来看这种影响呈边际递减趋势;第三,从教育对收入的影响机制来看,工作类型、自学能力和对互联网的使用频率会影响教育对提高个体收入的作用。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;袁泉;
AD 国务院扶贫办全国扶贫宣传教育中心;华中农业大学社会工作系农村社会建设与管理研究中心;
T1 论中国脱贫攻坚的理论与实践创新
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 20
OP 14-21+89-90
K1 脱贫攻坚;理论创新;实践创新
 fight against poverty;;theoretical innovation;;practical innovation

AB 党的十八大以来,我国扶贫开发进入脱贫攻坚阶段。脱贫攻坚理论与实践创新不断深化推进,不仅彰显脱贫攻坚在决胜全面小康社会进程中的重要地位,也预示贫困研究与贫困干预模式的转型。在习近平扶贫思想引导下,坚持精准扶贫精准脱贫方略,推进扶贫体制、机制、路径的改革创新。顶层设计日益完善,实践领域不断破局,取得了前所未有的减贫成效。基于打赢脱贫攻坚战的实践经验与现实需要,贫困研究和反贫困实践的互动愈加频繁,新理论引导实践不断创新发展,实践发展又为理论创新拓展经验基础。脱贫攻坚"理论-政策-实践"互动转换,建构了意识形态话语与政策科学研究的互动空间,避免了学术研究成果与现实发展需求的割裂,也激发了学术与政策领域的研究活力。推进这一模式的发展与完善不仅有助于脱贫攻坚的理论与实践创新,也有助于为世界减贫提供中国方案。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;曾小溪;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 后2020贫困问题初探
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 20
OP 7-13+89
K1 贫困;扶贫;精准扶贫;贫困标准;城乡贫困
 poverty;;poverty alleviation;;targeted poverty alleviation;;poverty criteria;;urban and rural poverty

AB 作为发展中大国,后2020中国仍然存在贫困问题。考虑到世界各国经验和扶贫成效,结合中国国情,应根据人的基本需求变化来确定新的贫困标准,这既符合大多数发展中国家的通常做法,又能够体现中国扶贫成效。扶持对象更加关注深度贫困地区和特殊困难群体,解决难啃的硬骨头。扶贫战略应推动反贫困走向城乡一体,因为城乡住户调查一体化、低保和扶贫两项制度一体化、城乡基本公共服务均等化等能够为统筹解决城市和农村贫困问题奠定基础。后2020贫困问题的政策取向可以是区域政策解决制约深度贫困地区和贫困人口发展的外部约束,开发式扶贫政策提升一般贫困人口向上流动的能力,精准滴灌式扶贫政策解除特殊困难贫困人口的特殊困境,城乡一体化扶贫体系解决扶贫的"真空地带"。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万兰芳;向德平;
AD 三峡大学法学与公共管理学院;湖北省区域社会管理创新与发展研究中心;武汉大学社会学系;
T1 中国减贫的范式演变与未来走向:从发展主义到福利治理
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 20
OP 32-38+90
K1 后贫困时代;行政主导;发展主义;新发展主义;福利治理
 post-poverty era;;executive guidance;;developmentalism;;new developmentalism;;welfare governance

AB 自改革开放以来,新中国的减贫实践先后经历了开发式扶贫和精准扶贫两个主要阶段,具有明显的"行政主导型"特征,遵循"发展主义"逻辑并取得了显著的减贫成效,预期到2020年现行标准下所有贫困人口将实现脱贫,绝对贫困完全消灭。2020年以后,中国将进入"后贫困时代",贫困主要表征为老人、妇女、儿童、残疾人等社会弱势人群的相对贫困,因老、因病、因学、因残等是主要致贫原因,行政主导下的"发展主义"减贫逻辑将会失效,"低水平保障+临时救助"的特殊主义济贫方式也无法解决致贫的根本性问题。"后贫困时代"的有效减贫必须转向"新发展主义"逻辑下的福利治理,在政府、市场和社会的"三手协奏"之下,通过普遍性的福利供给和完善的社会保障,构建起弱势贫困人群的正式和非正式社会支持网络,最终通过全面有效的社会保护达致贫困的根本性治理。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张栋浩;尹志超;
AD 西南财经大学保险学院;首都经济贸易大学金融学院;
T1 金融普惠、风险应对与农村家庭贫困脆弱性
JF 中国农村经济
YR 2018
IS 04
OP 54-73
K1 金融普惠;风险应对;贫困脆弱性;农村家庭
 Financial Inclusion;;Risk Coping;;Poverty Vulnerability;;Rural Household

AB 贫困脆弱性研究关注农村家庭在未来发生贫困的可能性,在贫困研究中具有前瞻性,贫困脆弱性指标也是衡量脱贫机制长效性的重要工具。本文采用中国家庭金融调查2015年数据,研究金融普惠对中国农村家庭贫困脆弱性的影响。首先,基于因子分析法,本文从金融服务的渗透度、使用度和满意度三个维度选取指标,构建了村庄层面的金融普惠指数,发现金融普惠对农村家庭贫困脆弱性有显著的负向影响,改善金融普惠状况将有助于降低农村家庭的贫困脆弱性。其次,进一步通过区分金融普惠的不同维度发现,金融普惠的渗透度对降低农村家庭贫困脆弱性有更大的作用,尤其是村镇银行等新型金融机构的渗透度;在金融普惠的使用度上,金融科技发展带来的数字金融服务可以比传统金融服务发挥更大的作用。最后,金融普惠通过提高农村家庭风险应对水平缓解风险性问题,进而对降低其贫困脆弱性产生积极影响。本文研究表明,以增加金融服务广度为目的的金融普惠发展,作为中国当下金融体制改革的重要工作,对完成脱贫攻坚任务具有重要作用。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王轶;詹鹏;姜竹;
AD 北京工商大学经济学院;南京财经大学经济学院;
T1 城镇化进程中失地农民与城镇居民和未失地农民收入差距研究——基于北京地区的调查数据
JF 中国农村经济
YR 2018
IS 04
OP 121-139
K1 城镇化;失地农民;未失地农民;收入差距;Cotton分解
 Urbanization;;Land-lost Farmer;;Non Land-lost Resident;;Income Gap;;Cotton's Decomposition

AB 本文基于北京师范大学"实施扩大就业"课题组于2008年和2015年对北京地区失地农民的连续调查数据,分析了失地农民与未失地居民(城镇居民和未失地农民)之间的收入差距,并且根据Cotton分解分析了收入差距产生的根源。研究发现,失地农民与未失地农民之间的收入差距在2008~2015年之间有所扩大;2015年城镇居民和未失地农民的个人平均收入分别比失地农民高出112%和50%;控制了一些可解释特征以后,其差距分别下降到23%和15%;按照Cotton分解的结果,特征差异(可解释部分差异)也达到60%左右,表明大部分差异都可以被解释。从就业者的分布趋势来看,失地农民逐渐分布于收入较低但相对稳定的行业中,在劳动力市场中的竞争力仍然较弱。在未来城镇化进程中,地方政府仍需重视失地农民的就业安置问题。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姬咏华;王洪杰;
AD 长春师范大学马克思主义学院;
T1 新发展理念下的少数民族地区精准扶贫实践路径研究
JF 贵州民族研究
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 38-41
K1 新发展理念;少数民族;精准扶贫;实践路径
 new development concept;;ethnic minorities;;targeted poverty alleviation;;practice the path

AB 文章主要探讨了少数民族地区精准扶贫过程中存在的问题,以及新发展理念下少数民族地区精准扶贫的实践路径,希望各级政府部门能够在科学发展理念的指导下,对少数民族地区的具体情况进行充分的研究,根据当地的实际情况制定科学、合理的精准扶贫政策,促进我国少数民族地区的快速脱贫致富,为我国全面建成小康社会提供更大的保障。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭灵芝;
AD 重庆工商大学社会学西部研究基地;重庆工商大学社会与公共管理学院;
T1 就业帮扶对连片深度贫困地区犯罪率的影响——以四川甘孜阿坝州为例
JF 湖南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 19
OP 36-42
K1 就业帮扶工程;犯罪率;贫困地区;自然灾害
 employment assistance project;;crime rate;;poverty-stricken areas;;natural disasters

AB 运用2011—2016年数据,以四川甘孜阿坝州为例,分析就业帮扶工程对连片深度贫困地区犯罪率的影响。研究结果表明:就业帮扶工程对侵财和暴力两种类型的犯罪率均有显著的负向影响。在不考虑其他影响因素条件下,就业帮扶工程参与率每增长1%,侵财犯罪率和暴力犯罪率分别下降0.0064%和0.0022%。政府福利支出、城市化水平、人均耕地面积和水利设施完善程度等变量对两类犯罪率都有显著负向影响。城乡收入差距、家庭人均纯收入和家庭资产拥有量对犯罪率有显著负向影响。人均受教育年限仅对侵财犯罪率有显著负向影响,对暴力犯罪影响不显著。此外,就业帮扶工程因其可以为低收入和易受灾群体提供就业机会和收入保障,对因自然灾害引起的犯罪率上升也有明显抑制作用。
SN 1009-2013
CN 43-1325/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李承晋;张永真;
AD 西北师范大学商学院;
T1 贫困与非贫困家庭教育收益率比较研究——基于甘肃省14个贫困村1749个农户的调查
JF 西北人口
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 109-117
K1 贫困户;非贫困户;教育收益率
 Poor family;;Non-poor family;;Education returns

AB 文章利用甘肃省14个贫困村的入户调查数据,从劳动力受教育水平、健康状况和劳动力职业结构等方面对贫困与非贫困家庭特征进行了比较,并测算了贫困与非贫困家庭教育收益率。比较分析发现,无论从教育年限还是分教育层次比较,贫困户教育收益率均明显低于非贫困户。文章认为,导致这一差异的主要原因有三点,贫困户劳动力人力资本水平较低、职业选择空间狭小和社会资本缺乏。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙前路;乔娟;李秉龙;刘天平;
AD 中国农业大学经济管理学院;西藏农牧学院;
T1 组织公平和群众参与对贫困户识别满意度的影响——基于西藏646户农牧民的实证分析
JF 西北人口
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 10-17+26
K1 组织公平;群众参与;贫困识别;满意度;西藏
 Organizational Justice;;Mass Participation;;Poverty Identification;;Degree of Satisfaction;;Tibet

AB 贫困户识别是精准扶贫的基础。本文依据西藏646户农牧民入户调查数据,描述了村民对贫困户识别满意度的现状,并从组织公平、群众参与的视角,运用阶层回归方法,分析了村民对贫困识别满意度的影响因素。研究结果表明:村民对贫困户识别满意度不高;分配公平、程序公平和沟通公平对村民贫困户识别满意度有显著的正向影响;贫困户识别中群众参与率低,但影响显著;另外,家庭人均收入对贫困户识别满意度有显著的正向影响。因此,拓展农牧民收入渠道、加强群众参与、优选识别人员解答村民疑问、识别程序公开等可以在提高村民满意度的同时促进贫困户的精准识别。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高新雨;丁绪辉;
AD 南开大学经济学院;河海大学低碳经济与技术研究所;
T1 权力结构治理与乡村旅游精准扶贫的研究综述
JF 西北人口
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 27-33
K1 权力结构治理;乡村旅游;精准扶贫;贫困农户增权
 Power structure governance;;Rural eco-tourism;;Targeted poverty alleviation;;empowerment of poor farmers

AB 乡村旅游扶贫契合"供给侧结构性改革"的核心要义,其作为农村新型产业形态和消费形态,能够将乡村旅游、扶贫开发融于生态乡村建设。但权力结构治理漏洞导致扶贫资源瞄准偏离,扶贫资源投入并未能换来贫困人口同比例减少,乡村旅游扶贫亟需权力结构治理。论文从贫困与反贫困理论及实践、精准扶贫或扶贫资源瞄准、乡村旅游扶贫或生态扶贫、权力结构治理及贫困农户"增权"、权力结构对精准扶贫的影响等方面梳理国内外研究动态,从缺乏精准扶贫的定量化分析、将贫困认定与具体的扶贫模式割裂、未将权力结构治理贯穿于旅游扶贫全过程等不足进行述评,并指出未来可能的研究方向与突破口。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈万根;马冀群;
AD 延边大学马克思主义学院;延边大学经济管理学院;
T1 习近平精准扶贫思想在民族地区的实践
JF 科学社会主义
YR 2018
IS 02
OP 102-108
K1 习近平精准扶贫思想;民族地区脱贫;十八洞村
 

AB 习近平精准扶贫思想是全国脱贫攻坚的指导思想,是习近平长期躬身实践的总结,是新时代扶贫工作的趋势和客观要求,而"六个精准"和"五个一批"则是精准扶贫思路的科学概括。精准扶贫是习近平在十八洞村提出,民族地区要以习近平精准扶贫思想为指导,精准把握扶贫开发的新时代方向,发展有民族地区特色的扶贫产业,强化基层党组织的精准扶贫能力。
SN 1002-1493
CN 11-2797/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高翔;王三秀;
AD 华中科技大学社会学院;
T1 民族地区农村居民多维贫困的测度与致因*——兼与非民族地区对比
JF 广西民族研究
YR 2018
IS 02
OP 135-144
K1 民族地区;农村居民;多维贫困;测度
 Ethnic Minority Areas;;Rural Residents;;Multidimensional Poverty;;Measurement

AB 基于2013年中国社会状况综合调查数据,采用多维贫困的测量方法,对民族地区农村居民多维贫困的现状与致因进行了实证分析,兼论与非民族地区的差异。结果表明,民族地区农村居民多维贫困比非民族地区更加严峻,并存在性别、年龄、省份的差异。具体而言,民族地区农村女性多维贫困状况比男性严重,民族地区农村老年的多维贫困状况堪忧,西藏、青海、贵州三个省区是民族地区农村居民多维贫困程度最严重的地方。通过对指标贡献度的分解可以看出,对民族地区农村居民多维贫困贡献度最高的是教育水平。在对民族地区农村居民多维贫困致因分析的过程中发现,个体特征、家庭禀赋尤其是社会保障状况是重要影响因素,并据此提出了民族地区精准扶贫的可行路径。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙博文;谢贤君;
AD 北京大学光华管理学院;西安交通大学经济与金融学院;
T1 财政分权是否有助于降低贫困水平?——基于生存型与发展型投资支出的视角
JF 经济科学
YR 2018
IS 02
OP 30-44
K1 财政分权;减贫水平;农村贫困人口比例;生存型投资;发展型投资
 

AB 基于政府生存型与发展型投资支出视角,本文重点探讨了财政分权影响农村减贫水平的理论机制,进一步以1995-2015年中国省际面板数据实证分析了中国财政分权对农村减贫水平影响的区域效应和时间趋势效应。研究发现:财政分权对农村减贫水平既存在直接效应又存在生存型与发展型投资支出的中介效应,且二者都有助于强化财政分权对农村减贫水平的作用。全国层面,生存型投资支出增强财政分权对农村减贫水平效应高于发展型投资支出;地区层面,生存型投资支出增强财政分权对农村减贫水平效应上,按东部、中部和西部依次递增;发展型投资支出却表现为按东部、中部和西部依次递减。另外,在1995-2004年间财政分权影响农村贫困水平存在生存型与发展型投资支出两条渠道,且前者促进财政分权减贫效应强于后者;2005-2015年间财政分权影响农村贫困水平仅存在发展型投资支出渠道,而生存型投资渠道作用较弱。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李东;由亚男;马长发;关靖云;张文秀;程越;
AD 新疆财经大学旅游学院;新疆财经大学统计与信息学院;
T1 干旱区绿洲城镇空间贫困分异特征及其影响因素分析——以新疆南疆三地州为例
JF 世界地理研究
YR 2018
IS 03
vo 27
OP 86-98
K1 空间贫困;TOPSIS模型;障碍度模型;GIS;南疆三地州;新疆;干旱区
 space poverty;;TOPSIS model;;obstacle degree model;;GIS;;three south Xinjiang districts;;xinjiang;;arid areas

AB 空间贫困是通过研究贫困现象与地理资本之间的关系,分析贫困的空间分异特征,研判致贫原因并制定反贫策略。以2015年新疆南疆三地州社会经济发展统计数据为基础,运用Pearson相关性分析、GIS技术、TOPSIS模型并结合熵值法,系统分析了新疆南疆三地州空间贫困分异特征,最后借助障碍度模型进行贫困与地理资本要素的相互关系分析。结果表明:根据各县(市)与最优目标的贴近度,可将研究对象分为三类地区:一级贫困区包括塔县、乌恰县、阿合奇县、和田县、喀什市、和田市、民丰县、叶城县、皮山县、阿克陶县;二级贫困区包括于田县、策勒县、巴楚县、莎车县、阿图什市、墨玉县、洛浦县;三级贫困区包括泽普县、麦盖提县、伽师县、英吉沙县、疏附县、岳普湖县、疏勒县。整体上,自然地理环境恶劣,位置偏远、生产资料匮乏,人均农林牧渔业产值偏低,基础服务设施不完善、社会保障体系不健全、少数民族人口比重高、农村人口比重偏高等对研究区空间贫困的影响较为显著。
SN 1004-9479
CN 31-1626/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王治和;王丹;张强;
AD 西北师范大学计算机科学与工程学院;
T1 贫困对象精准识别的演化博弈分析
JF 统计与决策
YR 2018
IS 07
vo 34
OP 50-54
K1 精准扶贫;贫困人口识别;演化博弈;信息不对称
 

AB 文章基于演化博弈论视角,建立政府、政府专门的扶贫机构和扶贫对象三大参与主体间的演化博弈模型,对贫困人口精准识别中的内在机理进行分析,探究识别过程中各参与主体之间的博弈行为及其策略调整过程、演化趋势和稳定性,研究发现影响扶贫对象识别精准度的几大因素,由此得到一些提高贫困人口识别精准度的启示,为减少贫困识别偏差和改善精准扶贫政策实施效果提供一些参考建议。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚雪英;
AD 兰州城市学院;
T1 精准扶贫的精神实质:以人民为中心
JF 兰州学刊
YR 2018
IS 04
OP 202-208
K1 以人民为中心;精准扶贫
 People-centered;;targeted poverty alleviation

AB 党的十八届五中全会首次明确提出"以人民为中心的发展思想",党的十九大开幕式上习近平总书记指出"坚持以人民为中心"是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。这是对马克思主义发展理论基本精神内核的坚持和发展,是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要理论成果,是决胜全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴的本质要求。而我国当前仍存在4000余万贫困人口是全面建成小康社会的短板、是中国经济社会发展亟须解决的突出问题。"以人民为中心的发展思想"则准确把握了精准扶贫的精神和价值依托,阐述了精准扶贫工作中的人民获得感、人民主体性、人民共享,回答了精准扶贫的根本目的、根本动力和根本价值问题。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;王瑜;Albert Park;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;中国人民大学农业与农村发展学院;清华大学中国农村研究院、公共管理学院;香港科技大学经济学系;
T1 汶川地震后贫困村儿童的发展:灾害影响与异地安置的作用
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 81-94
K1 汶川地震;儿童;心理状况;学业表现;灾害影响;异地安置
 The 2008 Sichuan Earthquake;;Children;;Psychological status;;Educational attainment;;The impact of damage;;Relocation

AB 自然灾害会依严重程度对事件经历者的心理产生重大影响,异地安置是自然灾害发生后较为普遍的干预措施,已有研究表明异地安置对受灾者灾后身心具有负面影响。文章利用2009年2月对汶川地震受灾地区随机抽样所抽取的10个地震受灾县的100个贫困村庄的3 000户家庭的抽样调查数据,在通过GIS工具变量回归有效控制地震灾害损害影响的基础上,估计了地震灾害以及灾后异地安置对儿童心理和学业的影响。结果表明,地震损害中的学校损毁程度(相对于家庭住房和成员伤亡)对儿童心理的消极影响最大,同时也影响儿童的灾后入学率;在控制灾害损害影响的条件下,学校的县内异地安置对儿童心理具有积极影响,学校的县外异地安置则有助于提高灾后儿童学业表现,而家庭的长期异地安置对灾后的入学率和学业表现都具有显著的积极影响。这些结果并不支持多数已有研究所得出的异地安置具有负面影响的结论,也为自然灾害的灾后应对措施的设计提供参考依据。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢义桦;陈绍军;李晓明;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 关系贫困:移民社会关系网络的断裂与重建——以丹江口水库移民S村为例
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 114-122
K1 水库贫困移民;社会关系网络;关系贫困
 Poor reservoir immigrants;;Social relations network;;Relationship poverty

AB 移民的社会关系网络因居住空间强制性位移而发生断裂与重建。对丹江口水库移民S村的个案考察,发现贫困移民的社会关系网络未能完全从迁出地"脱嵌",也未能实现在迁出地的完全"嵌入",呈现出"半脱嵌"与"半嵌入"的实践样态;其生成因由包括因空间隔离而产生的社会交往的"两地化"、因社会隔离而产生的社会交往的"标签化"以及因自我隔离而产生的社会交往的"内卷化"等三个层面。这样的实践样态及生成逻辑体现了一种"关系贫困",即水库贫困移民的社会关系网络处于一种低层次水平,关系资本的存量较低,移民无法从中获得足够的社会支持,致使其自身缺乏改变贫困的社会行动能力。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭君平;宁爱照;曲颂;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 贫困脆弱性视角下参与式社区综合发展的精准“防贫”效应分析
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 123-136
K1 贫困脆弱性;参与式社区综合发展;精准“防贫”;倍差-匹配估计量;倍差-分位数回归
 Poverty Vulnerability;;Participatory and Comprehensive Community Development;;Targeted Poverty prevention;;Double difference-matching estimator;;Double difference-quantile regression

AB 利用贵州省纳雍县两个贫困行政村跨期十数年的农户追踪调查数据,从贫困脆弱性视角量化分析、评价不同时期参与式社区综合发展的"防贫"效应及其精准性。结果表明,欠发达地区农户的贫困脆弱性在1999—2011年期间降幅巨大(约下降99%),抗风险冲击能力得到极大提升。总体上,参与式社区综合发展的"防贫"即期效应显著,可使农户贫困脆弱性指数降低5个百分点以上,然其"防贫"时滞效应却并不突出。分不同群体考察,参与式社区综合发展"防贫"虽存在一定"漏出效应"和"溢出效应",但包容性较强、瞄准精度尚可,能惠及大多数"重度脆弱户"和"中度、轻度脆弱户";换言之,除"微度脆弱户""极度脆弱户"及部分"重度脆弱户"外,其间各贫困脆弱组农户均能从中得到保障,然贫困脆弱性强度越高,所受保障程度愈小。不仅如此,参与式社区综合发展此种"防贫"的精准度可持续性差,无明显时滞效应。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘慧;滕明兰;赵嵘;
AD 广西财经学院"复旦—广西海上丝绸之路与区域发展研究院";广西财经学院经济与贸易学院;广西财经学院党委和校长办公室;
T1 习近平新时代中国特色社会主义精准扶贫思想研究
JF 上海经济研究
YR 2018
IS 04
OP 5-16+26
K1 习近平;新时代中国特色社会主义;“精准扶贫”思想;“七大体系”;扶贫实践
 Xi Jinping;;Socialism with Chinese Characteristics in the New Era;;Thought of Targeted Poverty Alleviation;;" Seven System";;Practice of Poverty Alleviation

AB 习近平新时代中国特色社会主义"精准扶贫"思想的形成是马克思主义与新时代实践相结合的理论创新。党的"十八大"以来,习近平总书记在精准扶贫过程中提出了一系列新思想和新举措,构成精准扶贫理论"七大体系",逐步形成"精准扶贫"思想的系统理论,为新时代精准扶贫理论研究提供了方向、目标和方法,逐渐成为指导各地扶贫工作实践的重要方针并形成重要的扶贫工作经验,促进了一系列精准扶贫政策的制定与实施。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘一伟;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 “错位”还是“精准”:最低生活保障与农户多维贫困
JF 现代经济探讨
YR 2018
IS 04
OP 109-115
K1 最低生活保障;农户多维贫困;瞄准错位;福利依赖
 

AB 该文基于2014年中国家庭追踪调查数据,构建农户多维贫困指标,实证分析了农村最低生活保障对农户多维贫困的影响。研究发现,农村最低生活保障制度未能有效改善农户多维贫困。通过解释机制发现:农村最低生活保障不但存在"瞄准错位"问题,还造成了严重的"福利依赖"现象,进而弱化了农村最低生活保障制度的减贫效应。因此,在精准扶贫战略实施过程中,完善农村最低生活保障制度的瞄准机制与退出机制,更有利于我国在2020年实现全面脱贫的目标。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李婉婷;
AD 郑州大学公共管理学院;
T1 基于绩效评估的精准扶贫路径优化研究
JF 中州学刊
YR 2018
IS 04
OP 75-79
K1 精准扶贫;贫困治理;绩效评估
 targeted poverty reduction;;poverty governance;;performance evaluation

AB 精准扶贫是新时代我国贫困治理的基本方略,是贫困地区和贫困人口摆脱贫困、同步建成小康社会的关键。我国精准扶贫的脱贫成效、经济绩效、社会绩效三个维度的评估结果显示:全国扶贫成效显著,脱贫攻坚任务依然艰巨,扶贫资源边际效应递减,扶贫政策未能覆盖全部农户。贫困群体个体层面的自主脱贫能力不足,政府层面的扶贫政策、主体、方式碎片化,扶贫资源瞄准偏离和绩效考核动态机制不完善是扶贫绩效弱化的重要原因。应构建整体性贫困治理模式,完善扶贫绩效动态监测和考核机制,加大贫困群体人力资本与社会资本培育等方面的优化路径,进一步提升精准扶贫绩效。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴本健;
AD 中央民族大学经济学院;中央民族大学少数民族事业发展协同创新中心;中央民族大学少数民族扶贫研究院;
T1 新型农村合作医疗制度对贫困缓解的作用——基于收入和热量贫困线的比较分析
JF 社会保障评论
YR 2018
IS 02
vo 2
OP 55-70
K1 新农合;倍差法(DID);缓贫;贫困线
 New Cooperative Medical Scheme(NCMS);;difference-in-difference(DID);;poverty alleviation;;poverty line

AB 论文在讨论新型农村合作医疗制度(简称"新农合")贫困缓解机理的基础上,基于中国健康与营养调查(CHNS)的数据,以收入和热量作为贫困线标准,利用倍差法(DID)对农户参与新农合前后的贫困状况进行了评估。研究发现:以热量作为贫困线标准,参加新农合能使农户陷入贫困的概率降低10.3%—12.3%;而以收入作为贫困线标准,则效果不明显。新农合除了可以帮助农户抵抗疾病冲击、改善医疗服务质量之外,还可减少农户的预防性储蓄,增加当期消费从而改善其营养状况。如果不采用热量贫困线,而只通过收入贫困线来考察,就会掩盖新农合政策在短期内改善农民福利、缓解农村贫困状况的效果。
SN 2096-3211
CN 10-1472/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾兴梅;
AD 安徽工业大学商学院;南京大学商学院;
T1 农村多维贫困测度与精准扶贫政策优化——基于安徽省X县547户贫困家庭的调查分析
JF 社会保障评论
YR 2018
IS 02
vo 2
OP 89-99
K1 安徽省;农村多维贫困;精准扶贫;MPI法
 Anhui province;;multidimensional poverty in rural areas;;targeted poverty alleviation;;MPI method

AB 论文基于2016年对安徽省X县547户贫困家庭的调查数据,将贫困分为五维度,利用多维贫困指数(MPI)方法,就安徽省农村家庭多维贫困进行测度,并提出精准扶贫的政策建议。结果表明:收入贫困发生率低于非收入贫困发生率,前者仅为5.32%,而非收入贫困中生活条件贫困和健康贫困的发生率高达64.72%和64.17%。对多维贫困贡献率而言,从测量维度看,能力提升与健康贫困最高,其次为生产条件贫困和生活条件贫困,而收入贫困最低;从具体测量指标看,教育年限贫困和健康状况作用明显,其次为卫生设施贫困、劳动力不足等施加影响。因此,精准扶贫政策须把握异质性致贫环境、多元化致贫诱因以及个体反贫困能力差异等关键方面,制定专项扶贫政策。
SN 2096-3211
CN 10-1472/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 房连泉;
AD 中国社会科学院社会发展战略研究院;
T1 国际扶贫中的目标定位机制:多维贫困测度方法在发展中国家的应用
JF 劳动经济研究
YR 2018
IS 02
vo 6
OP 94-108
K1 减贫;目标定位机制;多维贫困
 poverty alleviation;;targeting mechanism;;multi-dimensional poverty

AB 目标定位机制是社会减贫计划中用以识别贫困对象的基本工具,自20世纪70年代以来获得了快速发展。随着国际社会对贫困现象复杂性认识的加深和多维贫困概念的提出,传统的以货币收入为测度标准的单维定位方式,已难以适应减贫形势的需要,多维测度方法开始得到广泛应用。本文以拉丁美洲地区的案例为重点,分析发展中国家多维贫困现象及其目标定位方法的运用经验,以期对中国当前实施的精准扶贫提出借鉴。
SN 2095-6703
CN 10-1128/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜婧;
AD 南京航空航天大学;
T1 社会治理框架下的精准扶贫事业发展探析
JF 管理世界
YR 2018
IS 04
vo 34
OP 178-179
K1 脱贫攻坚;精准扶贫;动力;活力;生命力机制
 

AB 本文尝试从社会治理角度落实习近平总书记精准扶贫战略思想,对激发扶贫开发事业的动力、活力和生命力作了部分思考,并提出了相关的实现路径。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨成;
AD 昆明理工大学法学院;
T1 论精准扶贫的法治保障
JF 河北法学
YR 2018
IS 05
vo 36
OP 2-11
K1 精准扶贫;国家责任;社会正义;生存权;法治保障
 targeted poverty alleviation;;state responsibility;;social justice;;right to survival;;guarantee of rule by law

AB 精准扶贫战略是新时期国家和政府主动承担对贫困农户的"生存照顾"责任,旨在最大限度地促进社会公平正义、增进贫困农户的福祉。当前精准扶贫虽然取得了较大的成效,但是也面临多方面的问题。从法治的视角进行分析,导致精准扶贫实践困境的根源在于当前我国农村扶贫领域立法相对滞后与制度供给的不足。因此,我们应加强农村扶贫领域的立法和完善相关制度,为精准扶贫的推进提供有效的法律保障。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘航;柳海民;
AD 东北师范大学教育学部;东北师范大学教育学部、中国基础教育质量监测协同创新中心;
T1 教育精准扶贫:时代循迹、对象确认与主要对策
JF 中国教育学刊
YR 2018
IS 04
OP 29-35
K1 教育精准扶贫;办学主体;师资队伍;受教育群体
 

AB 教育精准扶贫需要将精准扶贫理念贯穿于教育扶贫的全过程之中,指通过有限的教育投入实现教育扶贫的最优效能。教育精准扶贫历经了从教育普及到精细化资源配置,由关注贫困人口的受教育权利到实现代际发展的目标转变。当前,教育精准扶贫在服务于经济建设的同时更应站在教育本体立场确认对象,解决面向办学主体、师资队伍、受教育群体三个方面的问题。通过精准配置资源、增强职业吸引力、创新教育教学模式、提升资助水平等措施着重改善贫困地区教育条件,提升教育质量,促进学生全面发展。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚松;
AD 河南大学教育科学学院教师教育系;
T1 教育精准扶贫中的政策阻滞问题及其治理策略
JF 中国教育学刊
YR 2018
IS 04
OP 36-41
K1 教育精准扶贫;政策阻滞;制度创新
 

AB 教育精准扶贫作为当前国家扶贫工作的重要内容,在消除代际贫困、维护公平正义、助力建设小康社会等方面发挥着重要作用。然而,教育精准扶贫在执行过程中却出现政策机械式执行、选择式执行、敷衍式执行及寻租式执行等一系列阻滞问题。政策阻滞诱使教育精准扶贫"靶向偏离",扶贫资源被"精英俘获",干群矛盾不断滋生,精准扶贫意图难以完整落实。其逻辑成因在于利益博弈下的逆向选择、制度设计的不足与缺陷以及政策认知障碍影响政策认同形成等。问题的治理需精准把握和弘扬教育扶贫理念,引导各主体内化与认同政策;优化制度设计与供给,完善教育精准扶贫动态管理体系;强化和完善监督网络体系,阻抑教育精准扶贫中的逆向选择。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈恩伦;郭璨;
AD 西南大学教育学部;西南大学网络与继续教育学院;
T1 以教师精准培训推动教育精准扶贫
JF 中国教育学刊
YR 2018
IS 04
OP 42-46
K1 教育精准扶贫;教师精准培训;贫困地区;信息技术
 

AB 以教师精准培训促进教师专业发展是当前阶段教育精准扶贫的重要突破口。信息技术融入教师培训,有利于创建灵活多变的贫困地区教师培训环境、优化贫困地区教师培训资源、精准关照贫困地区教师专业发展的内在需求、精准监测和评估贫困地区教师培训成效。鉴于此,以现代信息技术为支撑,构建以"课程定制+混合研修+学分互认+评估反馈"四个环节紧密相扣的贫困地区教师精准培训模式,将"扶真贫""真扶贫"理念贯穿始终,以教师内涵式发展推进贫困地区教育可持续发展。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周孟亮;
AD 湖南农业大学经济学院;
T1 包容性增长、贫困与金融减贫模式创新
JF 社会科学
YR 2018
IS 04
OP 55-64
K1 包容性增长;普惠金融;减贫
 Inclusive Growth;;Inclusive Finance;;Poverty Reduction

AB 脱贫攻坚是为了实现包容性增长,包容性增长与减贫有内在理论逻辑关联,脱贫攻坚离不开高效率金融支持。当前我国金融减贫理念存在偏差,过于注重短期效应,迫切需要实施新型金融减贫模式。普惠型金融减贫模式以普惠金融体系构建为基础,实现减贫资金与脱贫能力的有效结合,注重脱贫可持续性,有利于实现包容性增长。为更好的实施普惠型金融减贫模式,应该树立普惠型金融减贫理念,提升贫困人口内在脱贫能力,补上普惠金融体系"短板",构建有效的风险补偿、分担机制。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭蕾;余波;张妍妍;温亮明;
AD 西南科技大学经济管理学院;中国科学院计算机网络信息中心;
T1 精准扶贫中的信息需求及其服务策略
JF 图书馆论坛
YR 2018
IS 04
vo 38
OP 39-48
K1 精准扶贫;信息需求;信息服务;服务策略
 precise poverty alleviation;;information demand;;information service;;service strategy

AB 文章采用参与式评估法和问卷调查法,对四川省X县7个村、233户贫困户进行调研。分析扶贫工作在精准识别、精准帮扶、精准退出、精准评估环节中的信息需求及服务问题;基于信息生态理论总结扶贫中信息服务的主要制约因素;从信息、信息人、信息环境视角提出服务策略。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;刘咪咪;王璇旖;
AD 西北师范大学商学院;
T1 农村劳动力非农就业的微观效应分析——基于甘肃14个贫困村的调查资料
JF 干旱区资源与环境
YR 2018
IS 06
vo 32
OP 50-56
K1 非农就业;收入效应;消费效应
 non-agricultural employment;;income effect;;consumption effect

AB 文中利用甘肃14个贫困村的农户数据,通过非农就业人数对农户的细分,比较分析了各类农户的收入、消费和农业生产状况。结果表明:非农就业大幅提高了农户收入水平,对减贫脱贫发挥着重要作用,且当有1.5-2人非农就业、可使得贫困发生率降低到4%左右,2人以上非农就业可完全实现脱贫;有非农就业户的消费水平虽然没有显著提高,但其收入盈余远高于无非农就业户,使得有非农就业户的家庭基本建设显著优于无非农就业户。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张华;王礼力;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;
T1 灾害风险视角下的陕西省农业水贫困时空分异研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2018
IS 05
vo 32
OP 33-38
K1 农业水贫困;时空分异;模糊物元;标准差椭圆;陕西省
 Agricultural Water Poverty;;spatio-temporal differentiation;;fuzzy matter-element analysis method;;standard deviational ellipse;;Shaanxi province

AB 基于灾害风险管理视角,构建陕西省农业水贫困评价指标体系,借助以综合赋权为基础的模糊物元模型测算陕西省10个市的农业水贫困指数,并结合标准差椭圆和重心坐标方法,定量刻画了2000-2016年陕西省农业水贫困时空分异特征。结果表明:1)2000-2016年陕西省农业水贫困现象趋于好转,且各市差异程度逐渐缩小,整体趋于协调发展,西安和安康"减贫"效果显著,榆林和延安是农业水贫困的"重灾区";2)陕西省农业水贫困标准差椭圆空间分布总体呈"北(偏东)—南(偏西)"的空间格局,重心轨迹由咸阳市东部向其东北部移动。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 代兰海;薛东前;黄晶;宋永永;马蓓蓓;
AD 陕西师范大学地理科学与旅游学院;地理国家级实验教学示范中心(陕西师范大学);河西学院历史文化与旅游学院;
T1 新城市贫困群体生活环境感知空间差异及影响因素研究——以西安市四类街道社区为例
JF 干旱区资源与环境
YR 2018
IS 05
vo 32
OP 39-45
K1 新城市贫困群体;生活环境感知;空间差异;影响因素;西安
 new urban poverty groups;;living environment perception;;spatial difference;;influencing factors;;Xi'an

AB 在借鉴已有研究成果的基础上,从五个维度构建社区生活环境感知评价指标体系。以555份调查问卷数据为依据,综合运用语义差别法、熵值法、加权求和模型、单因素方差分析和独立样本T检验多种方法,分析西安市四类街道社区新城市贫困群体生活环境感知空间差异和影响因素。结果表明:新城市贫困群体生活环境感知空间差异是客观存在的,四类社区在生活环境要素感知、类别感知和综合感知上均存在空间差异;四类社区生活环境感知空间差异是多种因素共同造成的,其中,城市规划生产了感知空间差异,户籍类型加剧了感知空间差异,住房性质促进了感知空间差异,社区空间的历史基础强化了感知空间差异。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘家祥;
AD 安庆师范大学计算机与信息学院;
T1 高校贫困生资助政策的价值逻辑
JF 江苏高教
YR 2018
IS 04
OP 80-84
K1 高校贫困生;资助政策;育人;价值逻辑
 

AB 高校贫困生资助政策体现着社会、人才、政治、思想和文化等层面的价值功能,但当前在政策运行过程中仍然存在道德伦理、责任伦理、价值伦理和信念伦理等几个方面的典型冲突,抓住育人根本,努力培养德性为魂、担当为本、情怀为基、服务为重之人才实为高校资助政策的逻辑终点。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 修兴高;
AD 福建师范大学经济学院;
T1 产业扶贫模式:运行成效、影响因素与政策建议——福建省产业扶贫模式典型案例分析
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 188-194
K1 产业扶贫;基层组织;地区资源禀赋;小微产业;规模化劣势
 

AB 在积极探索产业扶贫模式的同时,地方政府寄望于寻找可复制推广的先进经验做法,而判断某地区经验做法是否可复制推广的依据是该经验做法背后的关键影响因素是否具备或可复制。当前已被广泛认可的基层组织带动、龙头企业带动、合作社带动三种产业扶贫模式取得成效的关键因素、障碍因素分别是什么?通过对福建省的3个典型案例分析得到的结论是:第一,基层组织能力禀赋、地区资源禀赋、行业属性、市场环境、政策环境、利益联结机制是产业扶贫模式取得成效的关键影响因素,而贫困户特征并非重要的因素;第二,案例研究发现当前产业扶贫仍存三个问题,产业扶贫项目在分配阶段存在"精英捕获"现象、内生动力不足的贫困户容易被产业扶贫主体忽视、产业扶贫主体的补贴政策门槛偏高且容易忽略小微产业扶贫主体的扶贫贡献,而国内学者频繁提及的"弱者吸纳"现象、"规模化劣势""一次性怪圈"等问题未得到印证。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石琳;
AD 西南民族大学文学与新闻学院;
T1 精准扶贫视角下少数民族地区国家通用语言文字普及深化的策略
JF 社会科学家
YR 2018
IS 04
OP 150-156
K1 精准扶贫;少数民族地区;国家通用语言文字;语言规划;语言政策
 

AB 普通话和规范汉字是现行国家通用语言文字。"十三五"期间,国家开展精准扶贫的攻坚工作,扶贫须要扶智,扶智先要通语,要让国家通用语言文字的普及为少数民族地区的脱贫致富带来"语言红利"。因此,应进一步提升国家通用语言文字在民族地区的普及程度与规范水平。文章依据语言调查的成果,分析国家通用语言文字在少数民族地区的使用现状,并从语言国情与语言规划出发,提出深化推普工作的语言策略,为在民族区域推广普通话,普及文化教育,提高民众素质,实现经济与文化脱贫提供积极的意见和建议。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李伟;冯泉;
AD 中央财经大学金融学院;中国人民银行淄博市中心支行;
T1 金融精准扶贫效率实证分析——以山东省为例
JF 调研世界
YR 2018
IS 04
OP 39-44
K1 扶贫贷款;精准扶贫效率;SFA分析;Tobit回归
 

AB 本文以山东省140个区县为研究对象,将反映金融机构投入程度的网点数量、从业人员数量以及反映政府扶持程度的政府财政资金投入量、反映扶贫信贷资金来源的人民银行再贷款等因素作为投入,以金融带动的脱贫致富人数作为产出,运用随机前沿分析,分别计算了扶贫小额信贷效率、产业扶贫贷款效率,并运用Tobit模型对影响金融扶贫技术效率的因素进行了回归,确定了各因素影响程度。实证结果显示,产业扶贫贷款带动贫困户的效率高于扶贫小额信贷效率。最后,结合工作实际提出政策建议。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李宝山;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 基于收入和支出识别测量贫困的差异研究
JF 调研世界
YR 2018
IS 04
OP 61-65
K1 贫困人口;贫困指数;CFPS;人头指数;贫困人口平均贫困差距率指数;贫困缺口指数;Sen指数;FGT指数;Watts指数
 

AB 本研究使用中国家庭追踪调查(CFPS)的家庭收入、支出数据识别了贫困人口,测算了6个经典的贫困指数,比较分析了基于收入和支出指标识别贫困人口、测算贫困指数的差异,据此得出了中国农村基于收入和基于支出识别贫困人口存在较大差异,但测量贫困程度差异不大的结论。最后提出加大对支出数据的收集、分析和应用,识别贫困人口要多维度权衡,尤其考量是否稳定脱贫时要充分考虑实际支出水平是否达标,加强对贫困人群的社会保障使其敢于消费支出等政策建议。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史志乐;张琦;
AD 北京师范大学;
T1 我国农村居民家庭的多维贫困测度及动态变化研究
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 11
vo 40
OP 38-45
K1 农村贫困;精准扶贫;多维贫困;动态测量
 poverty in rural areas;;targeted poverty alleviation;;multidimensional poverty;;dynamic measurement

AB 解决我国农村贫困问题已经成为全面建成小康社会的底线目标。虽然我国在扶贫减贫方面取得了巨大成就,但是多维贫困研究和多维贫困实践却并不突出。出于目前精准扶贫精准脱贫的新需要,文章对中国家庭追踪调查(CFPS) 2010～2014年的微观数据进行了比较,研究结果发现,在衡量和测度贫困动态变化时选择k=40的区间较为合理,此时考察的脱贫、返贫、持续性贫困和从不贫困较为全面且具体,调查期内农户的多维贫困指数得到了下降,但是在教育、健康、生活条件等方面多维贫困有所波动,且随着剥夺维度的增加,贫困的变化相对较小,说明贫困农户在多维贫困测量时存在较大的脆弱性,贫困持续性强,脱贫难度大,返贫隐患大。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卫小将;
AD 中央民族大学民族学与社会学学院;
T1 精准扶贫与主体性塑造:再认识与再反思
JF 中国行政管理
YR 2018
IS 04
OP 39-43
K1 贫困治理;主体性;赋权;反思
 precise poverty alleviation;;subjectivity;;empowerment;;rethinking

AB 贫困只有超越个别化具有了社会性才成为重要研究议题。目前对于贫困的讨论主要包括物质型、批判型和社会建构型讨论,也正是基于这些讨论而发展出不同的治理模式。纵览欧美社会,贫困的责任主体主要经历了"单项个人—偏重社会—偏重个人—个人与社会双重主体"的发展路径。而在我国扶贫工作中还存在着个人问题社会化的现象,即无限放大了国家责任的同时无限缩小了个人责任,进而弱化了贫困者的主体性,具体表现为"干部干、群众看"、"我是穷人我怕谁"、"争当贫困户"等。由此,在精准扶贫中,应由里到外通过自我、个体、团体、组织及其社区层面的赋权和增能来提升其主体性。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张明皓;豆书龙;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 深度贫困的再生产逻辑及综合性治理
JF 中国行政管理
YR 2018
IS 04
OP 44-50
K1 深度贫困;精准扶贫;超常规功能;综合性治理
 deep poverty;;precise poverty alleviation;;unconventional function;;comprehensive governance

AB 深度贫困成为精准扶贫的坚中之坚是由深度贫困的性质定位与精准扶贫的政治和伦理功能所决定的。群体和个体双重转化所引致的"贫困再生产"的层次互移、时间和空间弱势累积所形塑的"生存性均衡"的自我维持、结构与行动内向互构所产生的"经济性贫困陷阱"的持续卷入构成深度贫困的再生产逻辑和社会后果。深度贫困的破解需要精准扶贫超常规功能的发挥,精准扶贫超常规功能是以"超时空强制"和"超市场强制"为表现形式,而精准扶贫超常规功能的合法性则来源于中国特色社会主义扶贫的体制优势。回归精准扶贫超常规功能的治理本源,深度贫困的消除为贫困治理形态向综合性转变提供了契机。综合性治理框架以公共价值、制度结构以及扶贫内容的综合为必要构成,其正显示出消解深度贫困的真正潜力。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 慕良泽;
AD 山西大学;
T1 脱贫攻坚:中国民生建设和民生政治的时代表征
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 04
OP 30-36
K1 脱贫攻坚;民生建设;民生政治;全面小康
 

AB 站在中国特色社会主义新时代来看,中国民生建设及其民生政治理论是对马克思主义"人的自由发展观"的经典诠释和本土化发展。中国社会主义民生建设实践表明,民生在本质上是个政治问题,中国民生问题需要站在政治的高度,主要通过政治手段和政治路径来解决。民生建设及其民生政治成为新时代中国政治发展的重要维度。中国当前重点推进的脱贫攻坚工作,是民生建设和民生政治的主要平台,充分显现了其时代内涵。中国现代化建设需要始终关注最贫困人口的最大福祉,这是推进民生建设的基本方略。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李珊珊;王博雅;岳爱;张念蕊;罗仁福;史耀疆;
AD 陕西师范大学教育实验经济研究所;北京大学现代农学院;
T1 贫困农村地区婴幼儿社交情绪发展现状及风险因素分析
JF 学前教育研究
YR 2018
IS 04
OP 14-27
K1 早期发展;社交情绪;贫困农村儿童
 early development;;social emotion;;children in poor rural areas

AB 社交情绪作为儿童早期发展的重要内容,是儿童将来形成健康人格和良好适应性的基础。针对贫困农村地区0~3岁婴幼儿,本研究使用分层抽样的方法随机抽取1644名婴幼儿,通过《年龄与发育进程:社交情绪》量表评估婴幼儿社交情绪发展水平,结果表明样本中有将近一半(45.2%)的婴幼儿存在社交情绪发展滞后问题,影响婴幼儿社交情绪发展的因素主要集中在两个方面:一是婴幼儿自身特征,贫困农村婴幼儿社交情绪发展滞后比例随年龄的增长逐渐扩大,早产儿和头胎婴幼儿的社交情绪发展水平更低,但未发现男童与女童在社交情绪发展方面存在差异;二是家庭特征因素,母亲在婴幼儿社交情绪发展中扮演了重要的角色,家庭经济情况和监护人的养育行为对促进婴幼儿社交情绪发展也有重要作用。为促进贫困农村地区婴幼儿社交情绪健康发展,需要国家加大对农村儿童早期发展的投入,加强针对贫困农村地区的养育信息宣传,从根本上改善农村婴幼儿养育现状。
SN 1007-8169
CN 43-1038/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭劲光;尹云龙;
AD 东北财经大学公共管理学院;
T1 基于空间马尔科夫链方法的省域贫困动态分析
JF 社会科学战线
YR 2018
IS 04
OP 266-270
K1 贫困;贫困发生率;贫困动态;空间马尔可夫链
 

AB 基于我国各省(自治区、直辖市)的贫困发生率,运用空间马尔科夫链方法对各省市2010—2016年间的贫困状况的空间动态性进行系统分析。研究发现,在省域层面,各个省份的发展是相对稳定的,不存在跨越式的发展和衰退;而且同一个省份会从与之相邻的贫困发生率较低的省份中获益,从与之相邻的贫困发生率较高的省份中受到负面影响。据此,贫困发生率高的地区多应向离他们较远的贫困发生率低的地区学习,而贫困发生率低的地区则应积极帮助困难省份;政府政策应更多地向不发达地区倾斜,进而化解经济发展的不匀衡以及收入差距过大的矛盾。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓芳;谢贤君;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 财政分权是否有助于降低农村贫困水平——基于生产性与非生产性财政支出视角
JF 财经科学
YR 2018
IS 03
OP 55-66
K1 财政分权;农村贫困水平;财政支出结构
 Fiscal Decentralization;;Poverty Level in Rural Areas;;Structure of Fiscal Expenditure

AB 本文构建了一个政府财政政策目标函数本文构建了一个政府财政政策目标函数,将财政分权与农村贫困水平纳入目标函数中,建立了一个简单的财政分权与农村贫困的理论分析框架了一个简单的财政分权与农村贫困的理论分析框架,并以20002000—2016年中国省际面板数据作为研究对象象,实证分析财政分权减贫效应以及财政分权影响财政支出结构的机制。结果表明:(1)财政分权有助于显著性降低农村贫困水平于显著性降低农村贫困水平;(2)财政分权通过增加生产性财政支出渠道财政分权通过增加生产性财政支出渠道,教育支出、社会保障支出非生产性财政支出渠道降低农村贫困水平生产性财政支出渠道降低农村贫困水平,而通过一般支出非生产性财政支出渠道不利于改善农村贫困水平平;(3)财政分权还将调节非生产性财政支出结构偏向教育支出财政分权还将调节非生产性财政支出结构偏向教育支出、社会保障支出,进一步有利于降低农村贫困水平村贫困水平。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡连玉;
AD 浙江师范大学田家炳教育科学研究院;
T1 贫困本科生的自我结构与符号自我构建
JF 高等教育研究
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 64-69
K1 贫困本科生;自我结构;符号自我;教育干预
 poor undergraduate;;self-frame;;semiotic-self;;educational intervention

AB 作为教育符号,"贫困本科生"的解释项具有时代性,对家庭经济弱势本科生的成长有深远影响。贫困本科生的自我呈现"过去-客我-客体、当下-主我-符号、将来-你-解释项"的复杂结构,这一自我结构是解释贫困本科生对待"贫困生"符号态度的基础。贫困本科生在符号自我构建过程中会出现简单抵制和过度接纳两种偏差,进而对其成长产生负面影响。为贫困本科生符号自我构建实施有效教育干预,教育者应主动理解贫困生的生活世界,为其符号自我构建创设人文、制度和伦理环境,并采取直接的专业引导。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志新;杨玉宇;
AD 昆明理工大学后勤保障处;昆明理工大学社会科学学院;
T1 农校对接精准扶贫实践探索与发展建议
JF 江苏大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 20
OP 37-43
K1 农校对接;精准扶贫;农产品;发展建议
 Aggie Butt;;Targeted Precise Poverty;;agricultural products;;development suggestion

AB 农校对接精准扶贫是产业扶贫的创新。农校对接精准扶贫实证结果表明:该项目加速了当地的土地流转,解决了贫困人口的就业问题,成为贫困地区的特色支柱产业,贫困户收入增长较快,扶贫成效明显。推进过程存在贫困地区主动作为不够,当地的资源优势和高校的市场优势发挥不足的问题。为了解决这些问题,并使农校对接精准扶贫惠及更多的贫困人口,农合社和当地政府应主动作为,将区域高校联合起来,搭建互联网交易平台,使农校对接精准扶贫可持续发展。
SN 1671-6604
CN 32-1655/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许玲燕;吴杨;
AD 江苏大学管理学院;镇江市农业委员会;
T1 精准扶贫过程中的双重网络嵌入机理及其模式研究——基于镇江市茅山革命老区的案例分析
JF 江苏大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 20
OP 30-36
K1 精准扶贫;产业网络;社会网络;嵌入机理
 targeted poverty alleviation;;industrial network;;social network;;embedding mechanism

AB 产业网络和社会网络是实现精准扶贫、精准脱贫的有效路径。精准扶贫既需要通过嵌入产业网络获得特色资源的产业链支持,也需要通过嵌入社会关系网络获得人力资源和社会资源支持。通过产业网络嵌入精准扶贫,利用特色产业优势,参与产业结构调整获取外部经济,是精准脱贫的物质与制度条件;通过社会网络嵌入精准扶贫,利用社会弱关系外部扶持、强关系的资金扶助和机会提供实现自身发展,是贫困户脱贫致富的资金、技术与机会纽带。镇江市茅山革命老区的精准扶贫实践案例解析了双重网络嵌入机理和模式的实现过程,并提出在双重网络嵌入的精准扶贫模式中必须形成依托产业资源打造特色产业链、构建利益联结机制实现多主体协同扶贫的两大核心要素机制。
SN 1671-6604
CN 32-1655/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 关爱萍;董凡;
AD 西北师范大学商学院;
T1 农业女性化、女性农业化及对贫困的影响分析——基于甘肃省14个贫困村的农户调查数据
JF 人口与发展
YR 2018
IS 02
vo 24
OP 54-64
K1 农业女性化;女性农业化;农业化女性;贫困
 Feminization of Agriculture;;Agriculturalization of Women;;Agricultural Women;;Poverty

AB 在辨析农户农业女性化、女性农业化概念的基础上,利用2016年对甘肃14个建档立卡贫困村的社会调查资料,对村庄特征下的女性农业化、农户特征下的农业女性化和个体特征下的农业化女性及相应的贫困状况进行统计描述分析,发现样本村女性农业化和农业女性化现象十分明显。进一步运用Probit回归方法实证分析了农户农业女性化、女性农业化对其贫困的影响,结果表明:农户农业女性化有着显著的减贫作用,而女性农业化的作用则显著相反。还就个体、家庭和村庄特征中诸因素对农户贫困及其农业女性化和女性农业化的影响进行了实证甄别,据此以农户减贫及脱贫为目标提出相应的政策建议。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张小倩;张月琴;杨峰;
AD 四川大学公共管理学院信息资源管理系;
T1 国内外信息贫困研究进展:内涵阐释、研究设计及内容综述
JF 图书馆论坛
YR 2018
IS 08
vo 38
OP 24-32+39
K1 信息贫困;数字贫困;信息鸿沟;信息不平等
 information poverty;;digital poverty;;information divide;;information inequality

AB 信息贫困是不平衡与不充分发展在信息社会中的突出体现,可从理论内涵、研究设计、表现维度、影响因素等几个方面对信息贫困的研究现状进行综述,以梳理研究脉络并探寻研究规律。文章发现未来信息贫困研究应完善其理论内涵,寻求研究视角转变,注重研究对象个体差异性,深入探究信息贫困形成机理并提高理论研究的应用实践性。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张月琴;张小倩;杨峰;
AD 四川大学公共管理学院信息资源管理系;
T1 民族村落信息贫困形成机理研究——以四川凉山州彝族村落为例
JF 图书馆论坛
YR 2018
IS 08
vo 38
OP 40-46
K1 彝族村落;信息贫困;影响因素;形成机理;小世界
 Yi ethnic village;;information poverty;;influencing factors;;formation mechanism;;small world

AB 文章基于查特曼信息贫困的小世界理论,从生活情境视角出发,以凉山州彝族村落的田野调查数据为依据,通过扎根理论的质性研究方法来探究彝族村落信息贫困的形成机理。研究发现,该地区的信息贫困主要受自然地理、生产方式、语言文字、社会规范和家支文化等五个因素影响。文章构建了彝族村落信息贫困的形成机理理论模型,在一定程度上丰富了信息贫困领域的相关研究,也为实现少数民族地区的信息脱贫提供了政策依据。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨峰;赵珊;
AD 四川大学公共管理学院信息资源管理系;
T1 西南民族村落信息贫困:一个小世界生活情境的分析框架
JF 图书馆论坛
YR 2018
IS 08
vo 38
OP 17-23
K1 信息贫困;小世界;生活情境;西南民族村落
 information poverty;;small world;;life situation;;southwest ethnic villages

AB 信息贫困正成为国家全面建成小康社会、精准扶贫背景下的一个重大社会问题,尤其需要对信息化过程中面临贫困的西南民族村落群体所处的生活情境进行剖析。小世界生活情境既是信息贫困在全球化格局下的微观研究背景,也是信息不平等加剧化的重要变量。文章旨在信息贫困的话题讨论下构建小世界生活情境分析框架,形成对特殊的西南民族村落信息世界的认识,为西南民族村落信息贫困的研究设想和政策运作提供理论基础。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武鹏;李同昇;李卫民;
AD 西北大学城市与环境学院;
T1 县域农村贫困化空间分异及其影响因素——以陕西山阳县为例
JF 地理研究
YR 2018
IS 03
vo 37
OP 593-606
K1 农村贫困化;影响因素;空间异质性;地理加权回归;地理探测器;陕西山阳县
 rural poverty;;influencing factors;;spatial heterogeneity;;geographically weighted regression(GWR);;Geodetector;;Shanyang county

AB 以国家扶贫开发重点县山阳县为研究区,通过空间自相关分析和分组分析方法探究山阳县农村贫困化的空间格局和类型;利用逐步回归、地理加权回归和地理探测器模型对山阳县农村贫困化影响因素进行分析,讨论影响因素效应水平的空间异质性及其交互作用。研究表明:(1)山阳县农村贫困发生率具有较强的空间集聚性,形成6个热点集聚区和4个冷点集聚区;综合考虑农村贫困程度和空间连接性,将山阳县划分为低度贫困区、中度贫困区和高度贫困区。(2)水网密度、到最近公路的距离、危房比例、农民人均可支配收入、外出务工人数比例、农户入社比例6个因素是山阳县农村贫困化的主要影响因素,各因素的影响效应具有空间异质性。(3)两因素交互作用要比单因素作用于贫困发生率时影响力更显著,各主要影响因素的交互作用类型有双因子增强型和非线性增强型两种。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡守勇;
AD 湖南省社会科学院社会学研究所;
T1 共享发展视角下产业扶贫的问题及长效机制建设
JF 湖南社会科学
YR 2018
IS 02
OP 127-132
K1 共享发展;产业扶贫;“四跟四走”;长效机制
 

AB 产业扶贫在精准扶贫、精准脱贫方略中具有强基固本、行久致远的突出意义。在肯定湖南"四跟四走"模式创新价值的同时,基于共享发展视角,从长远来看,产业扶贫面临区域意识有待提升、权责边界有待厘清、利益联结有待深入、风险防范有待加强、经营模式有待优化五个方面的问题。针对产业扶贫长效机制的构建,提出了加大贫困地区产业培育和承接的基础设施投入力度、强化贫困地区产业扶贫的风险识别与防范机制建设、推进产业扶贫利益联结机制的总结提炼和建章立制、加强贫困地区村级组织和贫困户增收致富能力建设、注重脱贫摘帽后相关帮扶政策调整和兜底制度设计五个方面的政策建议。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟志华;李晓冬;余瀚;
AD 兰州财经大学会计学院;
T1 3S技术应用于政府绩效审计的作用机理探析
JF 西安财经学院学报
YR 2018
IS 02
vo 31
OP 41-47
K1 3S技术;政府绩效审计;审计全覆盖;精准扶贫审计;离任审计
 3S technology;;government performance audit;;the full coverage of audit;;accurate poverty audit;;the leading cadres' resignation audit

AB 文章对近年来3S技术在政府绩效审计中应用的文献进行回顾并评述,结合政府绩效审计实务操作中面临的问题,探讨了3S技术应用于政府绩效审计的作用机理与可行性,并以当前审计实务中的两大重要任务:精准扶贫政策落实审计全覆盖和领导干部自然资源资产离任审计为例,分析了3S技术的具体应用思路。认为3S技术作为时空数据处理的有力工具,可从数据管理、查询与统计、空间分析以及结果表达等多方面对政府绩效审计提供帮助,并就如何将3S技术应用于政府绩效审计提出了建立并逐步完善共享地理信息基础平台,从空间数据角度出发统一审计数据基础,注重国家审计人员的结构调整及专业技能培训等三方面的政策建议。
SN 1672-2817
CN 61-1411/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘司可;
AD 湖北省社会科学院财贸研究所;
T1 扶贫资源分配和贫困退出中的矛盾及其化解——基于湖北陈村贫困户和脱贫户的调研分析
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 10
vo 40
OP 46-53
K1 贫困退出;扶贫资源分配;贫困户;脱贫户;扶贫对象;脱贫攻坚;精准扶贫
 poverty withdraw;;resource allocation;;poor households;;farmer households out of poverty;;the object for poverty alleviation;;poverty alleviation;;precision poverty alleviation

AB 随着精准扶贫工作进入攻坚克难关键期,贫困人口脱贫节奏不断加快,如何保证扶贫资源分配的公平性与持续性成为贫困退出工作面临的重要难题。对湖北省陈村的田野调查显示:贫困户与脱贫户对扶贫资源分配和贫困退出的意见和想法既有共识也有差异,贫困户希望扶贫资源能够更加全面和深入,脱贫户则希望贫困退出与资源分配能够更加公平。扶贫资源分配和贫困退出机制不够健全,比如扶贫资源分配不够均衡,资源配置有效性不足等问题是贫困户和脱贫户的共识;贫困户认为扶贫资源配置与现实需要仍有偏差,部分贫困问题难以获取相对应的资源帮扶;脱贫户认为退贫以后受到关注的频率降低,扶贫资源获取较从前明显减少,难以得到持续的扶贫资源帮扶。为及时解决社会矛盾,巩固脱贫攻坚的不易成果,需要不断优化扶贫资源分配体系,充分发挥资源分配在贫困退出中的积极作用,尽快形成持续有效和公平公正的贫困退出机制;还要强化惩处机制,加强精神扶贫与思想引导,让贫困退出不仅经得起时间和社会的检验,更能有力带动贫困人口内生发展。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;张德伟;
AD 长沙理工大学经济与管理学院;
T1 县域金融发展与多维贫困减缓——基于湖南省51个贫困县的实证研究
JF 财经理论与实践
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 109-114
K1 县域金融发展;多维贫困;贫困减缓;精准脱贫
 county financial development;;multidimensional poverty;;poverty alleviation;;precision poverty alleviation

AB 运用结构方程模型,考量县域金融、经济增长与收入分配对多维贫困减缓的影响路径。结果显示:县域金融发展对多维贫困减缓的直接作用与间接作用同时存在,且直接作用强于间接作用;经济增长效应强于收入分配效应;对消费贫困的影响大于医疗贫困与教育贫困。因此,应提高贫困县域基础设施与公共服务水平,加快县域金融体制改革步伐,创新县域金融服务产品与模式,加速推进贫困地区县域经济增长方式的转变,以此促进县域金融发展,减缓多维贫困。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 付娆;
AD 四川省社会科学院;
T1 在精准脱贫中社会组织的担当与创新
JF 农村经济
YR 2018
IS 03
OP 94-98
K1 精准脱贫;社会组织;担当;创新
 

AB 现在距2020年实现全面脱贫目标还有不到三年时间,全国仍有3000多万贫困人口没有摆脱贫困,脱贫攻坚任务十分艰巨。社会扶贫是政府、市场、社会"三位一体"的重要组成部分,三者又是互相关联的整体。社会组织,既是社会责任的承担者,又是精准脱贫的参与者。脱贫攻坚既是社会组织的重要职责,是我国社会组织服务国家、服务社会、服务群众、服务行业的重要体现,也是社会组织发展壮大的重要舞台和现实途径,要积极引导社会组织为脱贫攻坚贡献力量。如何广泛动员社会组织参与精准脱贫和进一步挖掘及发挥社会组织的扶贫潜力,对于扶贫工作十分重要。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐虹;王彩彩;
AD 南开大学旅游与服务学院;
T1 乡村振兴战略下对精准扶贫的再思考
JF 农村经济
YR 2018
IS 03
OP 11-17
K1 乡村振兴战略;乡村贫困;精准扶贫;乡村旅游
 

AB 党的十九大报告提出"实施乡村振兴战略",坚持农业农村优先发展,加快推进农业农村现代化,对我国的精准扶贫工作提出了新挑战和新目标。基于此,本文首先分析了乡村贫困内涵、贫困发生区域的多维度和复杂性,进而对贫困评价标准的多元化和精准化进行剖析,最后探索了精准扶贫的可行路径,并阐述了乡村旅游扶贫作为一种特色路径的优越性和实施重点。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔繁金;
AD 临沂大学社会科学学部;
T1 改革开放以来扶贫政策的历史演进及其创新——以中央一号文件为中心的考察
JF 当代中国史研究
YR 2018
IS 02
vo 25
OP 111-120+128
K1 中央一号文件;扶贫政策;“三农”历史演进
 the CPC's No.1 Document;;policy of poverty alleviation;;"three rurals";;historical evolution

AB 中央一号文件中扶贫政策的历史演进经历了以"面"为主的开发式扶贫、"面、点结合"的多维扶贫和以"点"为主的精准扶贫三个阶段。扶贫方略由区域整体带动、"面"上扶贫向区域内贫困单元协同推进、精准扶贫转变。扶贫主体由单一到多元,扶贫对象由宏观到微观,扶贫手段由单一转向多样化,扶贫机制由不完善到相对完善。其创新之处主要有:立足"三农"工作全局,把扶贫和"三农"工作紧密结合,统筹谋划,协同推进;注重扶贫制度建设与扶贫机制创新,保证扶贫工作科学化、系统化;尊重扶贫对象的主体地位,发挥其积极性与主动性;重视教育扶贫,充分发挥教育在提升贫困主体综合素质和自我发展能力、保证脱贫可持续性等方面的作用;持续加大扶贫资金投入,为扶贫开发工作提供坚实的物质基础;动员社会力量积极参与扶贫工作,着力营造全社会关注扶贫、参与扶贫的良好氛围。
SN 1005-4952
CN 11-3200/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑素侠;
AD 郑州大学新闻与传播学院;
T1 反贫困语境下农村地区的信息贫困:致贫机理与信息援助对策
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 51
OP 154-157
K1 反贫困;信息贫困;信息资本;信息援助
 

AB 在资讯高度发达的当代社会,农村贫困人口因缺少获取信息的物质基础和对信息资源的驾驭能力,以及信息素养低下,成为被信息社会遗忘的群体。反贫困语境下,信息贫困与扶贫绩效困境呈现相关关系:扶贫信息的扩散与采纳效果不佳,成为减贫效果难以持续的影响因素之一。以"信息扶贫"改善农村地区的传播生态和信息环境,包括加强对农信息传播、开展面向贫困人口的信息素养教育、动员媒体开展"参与式扶贫"活动等。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊娜;宋洪玲;
AD 广西民族大学商学院;
T1 后发展地区城市贫困的人口结构与区位演变研——以广西为例
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 03
OP 41-44
K1 后发展地区;城市贫困;人口结构;区位演变
 

AB 后发展地区城市贫困是全面建成小康社会和精准扶贫的"短板"。城市贫困人口包括老年人贫困人口、成年人贫困人口、未成年人贫困人口,各类贫困人群的贫困程度、贫困深度和贫困持续时间具有显著差异。受城乡人口流动、产业空间迁移、发展方式转型、救助能力脆弱和民族文化传承等共同作用,贫困人群的生存空间逐渐演变集聚,形成贫困集中区、短暂性贫困区、持续性贫困区、贫困高发区和深度贫困区,使区域城市贫困人口呈现鲜明的空间特征。因此,要优化城市财政扶贫资金结构、统筹协调推进产业转型升级、完善城市公益技术培训体系、改变治贫脱贫理念、文化扶贫等途径,解决城市贫困问题,推进我国精准扶贫脱贫进程。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟海;
AD 西安财经学院马克思主义学院;
T1 权宜性执行:村级组织政策执行与权力运作策略的逻辑分析——以陕南L贫困村精准扶贫政策执行为例
JF 中国农村观察
YR 2018
IS 02
OP 97-112
K1 权宜性执行;村级组织;执行力
 Expedient Execution;;Village Organization;;Executive Force

AB 本文把某些村级组织根据不同场景定义和情境逻辑选择并采取各类具体的、短期的、人格化的策略、技术、手段和方法来执行中央政策指令和完成上级政府下达任务的行为概括为"权宜性执行"。通过构建"主体—场景(情境)—行为"分析框架,以笔者驻村扶贫的L村政策执行为个案,本文对权宜性执行行为生存和发展的逻辑机理从环境空间、社会基础及内生动力方面加以梳理和阐释:政策设计与执行分离的运行机制、组织运行资源与激励强度失衡的科层结构以及虚置的考核监督机制为"权宜性执行"生发提供了必要的环境空间;人情取向的乡土逻辑、村民淡薄的政治参与意识和孱弱的参与能力为其生发提供了植根的社会基础;政策执行主体尴尬的角色定位和自利性的利益权衡为其生发提供了充分的内生动力。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵旭;田野;段跃芳;
AD 三峡大学经济与管理学院;
T1 二重社会变迁视角下的库区移民介入型贫困问题研究
JF 农业经济问题
YR 2018
IS 03
OP 108-118
K1 介入型贫困;二重社会变迁;农村移民;三峡库区
 Intervention-induced poverty;;Double social change;;Rural resettlers;;Three gorges reservoir region

AB 本文从强制性搬迁和经济社会转型二重变迁出发,依据多维贫困理论探寻了介入型贫困的测量模式和发生机制,并基于三峡库区农村移民监测数据进行了实证研究。研究发现,家庭收入增长和政策补偿缓解了移民显性贫困,但非自愿迁移导致的能力受损使得隐性贫困仍较严重,消费贫困高企也将带来返贫风险;经济社会变迁与家庭禀赋、生计资本存量、搬迁安置等因素共同影响移民贫困水平,但相互间的耦合作用会使预期的减贫效应出现异化。因此需重新认定贫困移民,并据此对基础实施建设、就业培训、产业扶持、社会保障等后期扶持措施进行调整。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴太轩;叶明智;
AD 西南政法大学经济法学院;
T1 电商扶贫问题的软法治理研究
JF 理论与改革
YR 2018
IS 02
OP 150-161
K1 软法;治理;电商扶贫;精准扶贫
 Soft law;;Governance;;E-commerce poverty alleviation;;Targeted poverty alleviation

AB 电商扶贫作为精准扶贫战略的重要途径,在带动贫困地区产业发展和贫困群体脱贫致富方面发挥着重要作用。通过对电商扶贫与软法机制内涵及特征的分析,不难发现软法机制同电商扶贫具有深度的契合性,运用软法规范与推动电商扶贫进一步发展,成为一项具有现实意义的选择。在运用软法解决电商扶贫领域突出性问题的同时,也应考虑软硬法结合规制的治理思路。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚尚建;
AD 华东政法大学政治学与公共管理学院;华东政法大学政府理论研究所;
T1 城市的回归——乡村贫困治理中的特色小镇
JF 理论与改革
YR 2018
IS 02
OP 59-66
K1 城市政治;特色小镇;贫困治理
 Urban politics;;Characteristic-town;;Poverty governance

AB 城市化既是一种社会运动,也是一种公共政策。在中央政府与地方政府的政策博弈中,特色小镇蔓延的可能性已经被城市更新局部取代,但是这样的政策调整忽视了小镇在乡村贫困治理中的可能性角色。在乡村的贫困治理中,城市化往往被简单理解为农民进城务工,或者返乡建设美丽乡村。这种城市化的思维是基于工业革命以来的城市中心主义考虑的,从而忽视了城市的本质特征。特色小镇的背后不仅仅是产业和建制的争论,更重要的是,特色小镇本身就蕴含着城市的本来面目。在中国城市化的基本进路中,特色小镇既包含着美丽乡村的内在诉求,也暗含乡村贫困治理的基本逻辑。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔德斌;
AD 华东政法大学;扬州大学商学院公共管理系;
T1 嵌入式扶贫的悖论及反思
JF 理论与改革
YR 2018
IS 02
OP 67-76
K1 嵌入式扶贫;驻村干部;工作队
 Embedded poverty alleviation;;Dispatched cadres;;Work team

AB 随着"第一书记"等驻村干部嵌入贫困村,扶贫模式从过去主要依靠村干部开展扶贫工作转向主要依靠驻村干部开展扶贫工作,由此形成了嵌入式扶贫的新模式。作为嵌入型村官,驻村干部在精准扶贫过程中扮演了监督者、协调者、引导者和协助者四重角色。嵌入式扶贫模式具有临时性扶贫、任期化扶贫和合作式扶贫三个特征。为巩固精准脱贫的成效,驻村干部一直徘徊在嵌入与脱嵌之间,如何在驻村干部退出之前寻找到第一书记的合格接班人仍然是一个有待解决的理论和实践问题。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;
AD 安徽师范大学法学院;华东政法大学政治学与公共管理学院;
T1 城市化进程中乡村类贫困研究——以A省X市W村庄为例
JF 理论与改革
YR 2018
IS 02
OP 77-86
K1 城市化;乡村;贫困;类贫困
 Urbanization;;Rural areas;;Poverty;;Quasi-poverty

AB 工业化和城市化的启动,给进城乡村群体提供了大量就业机会,加之国家大力推进的精准扶贫行动,乡村地区收入贫困现象基本消解,但是在工业化和城市化进程中,城市对于乡村群体的选择性吸纳致使乡村群体发生结构性分异,在群体自我角色认知和行为选择等因素作用下,大量进城务工群体和乡村留守群体的现在和未来处于收入和就业稳定性、权利保障、能力提升、行为选择和心理认知等方面的困境,从而形成乡村扶贫中的新的治理困境。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王巍;李平;
AD 哈尔滨商业大学财政与公共管理学院;
T1 以富裕为目标的黑龙江省边境地区精准扶贫路径设计
JF 哈尔滨工业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 20
OP 38-44
K1 黑龙江省边境地区;精准扶贫;富裕;贫困
 Heilongjiang Province border areas;;targeted poverty alleviation;;prosperity;;poverty

AB 贫困是世界性难题,减少贫困是社会主义发展的本质要求。在全国精准扶贫战略部署下,黑龙江省的脱贫攻坚初显成效。黑龙江省共有28个贫困县,主要集中在东部和西部边境地区,边境贫困县成为黑龙江省脱贫攻坚的重点。通过实地调研和文献分析,全过程、多层次把脉黑龙江省边境地区的精准扶贫:以富裕为目标的精准扶贫顶层设计有待完善;以富裕为目标的精准扶贫行动方案尚需创新;以富裕为目标的精准扶贫仍受制于贫穷的代际传递;以富裕为目标的精准扶贫主体需要完善协同机制;以富裕为目标的精准扶贫资源囿于漏桶效应;以富裕为目标的精准扶贫对象存在筛选标准模糊。针对上述问题,结合黑龙江省边境地区地缘优势和资源特点,提出精准扶贫应以富裕为最终目标,给出精准扶贫、脱贫致富的可行性路径,厘清扶贫未必实现富裕、但富裕必定脱贫这一逻辑。
SN 1009-1971
CN 23-1448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕程平;陈晶晶;刘相波;
AD 清华大学社会学系;北京梁漱溟乡村建设中心;
T1 社区综合性发展:构建“精准扶贫”长效机制
JF 哈尔滨工业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 20
OP 45-51
K1 社区治理;精准扶贫;社区组织;综合性合作社
 community governance;;precise poverty alleviation;;community organization;;comprehensive cooperation organization

AB 以农村社区集体资产保值增值作为提升社区发展和村庄治理水平、持续改善贫弱个体生计的切入点;以社区综合性合作组织作为社区资源做增量、社区资本活化、社区市场博弈能力强化的基本载体,并以此作为从"输血"式短时期缓解贫困的救济扶贫向以增加社区经济动态能力、增强对象的可持续生计能力转变的基本着力点。以社会支持网络和市场结构的再构作为实现向政府主导、社会力量与民间力量多元参与的开放式扶贫的突破点,并以此作为优化农业供给侧结构、实现农村一二三产融合、将扶贫开发与城乡资源流动的历史性变迁相互嵌入的通路。
SN 1009-1971
CN 23-1448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙康;陈琦;
AD 武汉大学马克思主义学院;华中师范大学社会学院;
T1 习近平扶贫开发思想的理论体系、价值遵循与行动路径
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 38
OP 10-14
K1 习近平扶贫开发思想;理论体系;价值遵循;行动路径
 

AB 党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央将扶贫开发上升到治国理政的战略高度,进一步创新和丰富了扶贫开发思想。习近平扶贫开发思想是马克思主义中国化的最新成果,是中国特色社会主义理论体系的创新发展。这些思想立意高远、内涵丰富、思想深邃,是一套完整的理论体系,集中探讨了扶贫开发的本质、目的、战略、理念、动力、方式等问题,反映了我们党对扶贫开发事业的规律性认识,为我国扶贫开发工作提供了理论指导。习近平扶贫开发思想中蕴含的"以人民为中心""全面发展""包容发展""协调发展""绿色发展""共享发展"等价值理念,为我国扶贫开发工作提供了根本价值遵循。习近平围绕精准扶贫、精准脱贫提出的"四个切实""六个精准""五个一批"等重要思想,为我国扶贫开发工作提供了行动指南。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马文武;杨少垒;韩文龙;
AD 四川大学经济学院;四川大学马克思主义学院;西南财经大学经济学院;
T1 中国贫困代际传递及动态趋势实证研究
JF 中国经济问题
YR 2018
IS 02
OP 13-23
K1 城乡家庭;代际贫困;致贫能力;收入流动性
 urban and rural families;;intergenerational poverty;;the cause of poverty;;income mobility

AB 文章运用CHNS调查数据,对城乡居民家庭贫困代际传递及动态趋势进行了研究。静态分析表明:农村贫困代际传递机会要明显大于城市,且城乡差距明显;个体行业差异显著影响个体贫困发生机会,但父辈行业差异对子代贫困发生机会的代际影响不明显,健康、教育降低子代贫困作用巨大,同等条件下女性贫困发生机会要高于男性,贫困发生机会与年龄呈"U"关系。动态分析表明:虽然中国整体面的贫困水平逐年下降,但贫困代际传递机会基本呈上升趋势;农村贫困代际传递机会大于城市;城乡子代贫困机会差距自20世纪90年代以来在拉大。
SN 1000-4181
CN 35-1020/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 耿敬杰;汪军民;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;铜仁学院经济管理学院;
T1 易地扶贫搬迁与宅基地有偿退出协同推进机制研究
JF 云南社会科学
YR 2018
IS 02
OP 109-116
K1 易地扶贫搬迁;宅基地有偿退出;协同推进机制;精准扶贫
 

AB 易地扶贫搬迁与宅基地有偿退出存在"目标一致,利益耦合"的战略协同关系,因此在政策实施过程中,要统筹兼顾,协同推进,实现互利共赢。一方面要发挥易地扶贫搬迁政策的拉动作用,通过"人的城镇化"和产业扶贫方式,引导和鼓励贫困群众有偿退出宅基地;另一方面要探索宅基地有偿退出机制对易地扶贫搬迁的驱动作用,利用城乡建设用地增减挂钩政策,优先解决易地扶贫搬迁工作中的土地指标紧缺和资金不足这两大难题,提高宅基地退出补偿标准,增加搬迁群众的生计资本,实现精准扶贫、精准脱贫的目标。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 再努尔·买买提;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 南疆地区农村老年人贫困发生率的影响因素研究——基于5个地州市的调查数据
JF 社会保障研究
YR 2018
IS 02
OP 77-84
K1 农村老年贫困;贫困发生率;影响因素
 rural elderly poverty;;incidence of poverty;;influencing factors

AB 农村老年人贫困发生率主要受个体特征、家庭特征和社区特征三者的影响。本文将农村老年人贫困分解为收入贫困和主观贫困两个维度,采用新疆南疆地区5个地州市的实地调查数据,运用二元Logistic回归模型,实证分析了个体特征因素制度、家庭特征因素以及社区特征因素对南疆地区农村老年人贫困发生率的影响。研究结果表明:年龄、性别、民族、文化程度、婚姻状况和健康状况等个体特征因素及家庭规模、子女数量、医疗支出占家庭总收入比重等家庭特征因素对收入贫困发生率具有显著影响;另外,所在村的经济情况较好、交通较便利的农村老年人收入贫困发生率较低。本文认为,以提高老年人的福利水平为出发点,通过完善农村社会保障制度和改善农村地区教育状况可以有效降低农村老年的贫困发生率。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈起风;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;铜陵学院财税与公共管理学院;
T1 精准脱贫第三方监测评估绩效研究——基于安徽省D镇第三方监测评估实践
JF 社会保障研究
YR 2018
IS 02
OP 70-76
K1 精准脱贫;监测评估;评估绩效;第三方
 targeted poverty alleviation;;monitoring and evaluation;;evaluation performance;;the third party

AB 精准脱贫第三方监测评估绩效研究的现实意义在于其可持续性和拓展性。文章从监测评估绩效研究的现实意义出发,简要梳理了监测评估的基本内容、标准与方法。结合监测评估实践,文章探讨了影响监测评估绩效的两大因素:评估制度与组织管理。以提升监测评估效率与第三方独立性为主线,提出了优化评估制度与改善组织管理方式的思路与对策。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘明辉;刘灿;
AD 西南财经大学经济学院;
T1 精准扶贫的可持续发展研究——基于《资本论》的贫困理论
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 101-108
K1 《资本论》;贫困理论;精准扶贫;可持续战略
 

AB 《资本论》的贫困理论揭示了资本主义私有制条件下无产阶级贫困的根源在于资本雇佣制度,只有消灭资本主义私有制才能消灭贫困。我国社会主义初级阶段的贫困与资本主义积累过程中的贫困有着本质不同,随着生产力的发展和社会主义制度的不断完善,我国面临的贫困问题可以消除。同时,《资本论》中实现人的自由全面发展、尊重和保障人权、共享发展思想等对我国打赢脱贫攻坚战具有重要的指导意义。精准扶贫是当代中国在扶贫开发理论和实践上的伟大创举,只有保持扶贫工作的与时俱进和可持续发展,才能进一步对接2020年完全脱贫后的扶贫机制。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚云云;
AD 东北石油大学人文科学学院;
T1 精准扶贫视域下民族地区扶贫模式导向转换的实践逻辑——从“需求为本”到“资产为本”
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
OP 130-137
K1 民族地区;扶贫模式;需求为本;资产为本
 regions inhabited by ethnic groups;;poverty alleviation mode;;needs centeredness;;asset centeredness

AB 民族地区是我国贫困人口相对比较集中、贫困程度最深、扶贫难度最大的区域,脱贫攻坚的难度也越来越大,目前仍是全国扶贫开发的重点和硬骨头。采取何种精准扶贫模式,切实提高民族地区扶贫实效,已成为当前我国民族地区扶贫工作的重中之重。传统"需求为本"导向的扶贫模式逐渐暴露出其局限性,急需进行转换。"资产为本"导向的扶贫开发模式克服了"需求"导向的不足,以社区"资产""优势""能力"为核心,正逐渐显示其优越性,是我国民族地区扶贫开发的现实需要和选择。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫慧;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 “雪中送炭”还是“锦上添花”?——社会网络对消减数字化贫困的价值探究
JF 中国图书馆学报
YR 2018
IS 02
vo 44
OP 17-26
K1 数字化贫困;社会网络;社群信息学
 Digital poverty;;Social network;;Community informatics

AB 本文研究问题包括:多种数字化贫困现象如何在现实社会个体身上组合起来,社会网络对哪些数字化贫困者来说是雪中送炭,对哪些数字化贫困者来说是锦上添花。论文深入挖掘中国六个省市乡村田野研究搜集的117位数字化贫困者和47位非数字化贫困者的个案数据,客观评估其数字化贫困特征值,精确描述所涉个案的数字化贫困程度及类型;发现强关系和弱关系与现实中不同数字化贫困类型叠加后的个体的数字化求助行为之间的关联。研究发现:社会网络对消减数字化赤贫者的数字化贫困程度没有明显影响;个体数字化贫困类型叠加越多,他们获得社会网络的有效支持程度越小;个体数字化贫困类型叠加越少,他们获得社会网络有效支持的可能性就越大;强关系对脆弱的数字化贫困者、数字文盲、懒惰的数字化贫困者、孤独的数字化贫困者和徒劳无益者有价值;弱关系则仅对孤独的数字化贫困者有价值。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高翔;王三秀;杨华磊;
AD 华中科技大学社会学院;中南财经政法大学公共管理学院;
T1 养老保险对农村老年贫困缓解效应的性别差异
JF 金融经济学研究
YR 2018
IS 02
vo 33
OP 117-128
K1 养老保险;农村老年贫困;性别差异;相对剥夺感;精准治理
 endowment insurance;;old-age poverty in rural areas;;gender differences;;relative deprivation;;precision governance

AB 基于2011年中国老年健康影响因素跟踪调查数据,将农村老年贫困细分为老年经济贫困、健康贫困、权利贫困三个维度,实证分析了养老保险对农村老年贫困影响的性别差异。研究表明,对农村老年女性而言,养老保险对缓解其经济贫困、健康贫困有着显著作用,就农村老年男性而言,养老保险对其健康贫困、权利贫困的减轻有积极效果。通过渠道检验发现,相对剥夺感起到调节作用,进而作用于农村老年贫困及其性别差异。基于上述研究结论,建议引入性别因素进入农村老年人口贫困治理政策,根据性别差异细分养老服务需求,注重农村老年相对剥夺感的调节效应以促进农村老年贫困的精准治理。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲纵翔;张丹妮;
AD 中央民族大学管理学院;
T1 贫困农户的脆弱性与抗逆力探析——兼论分析框架的完善
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 20
OP 162-169
K1 贫困;脆弱性;抗逆力;风险;可持续生计
 poverty;;vulnerability;;resilience;;risk;;sustainable livelihood

AB 脆弱性以其在风险管理中的预测性和前瞻性价值而在贫困研究领域受到了广泛关注。个体、家庭、风险延伸及可持续生计是贫困脆弱性研究的几个主要维度。然而,由于不同维度的倾向性而缺乏一个从脆弱性把握贫困又能概括农户贫困发生及减贫过程的解释框架。引入与贫困脆弱性共生共在的抗逆力这一概念,在已有的代表性框架基础上梳理了个体、农户、政府、社会等方面的脆弱性因素,并根据每个方面的抗逆行为较为全面地重构了贫困农户分析框架,以期为扶贫减贫工作拓展思路。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐步龙;
AD 淮阴师范学院经济管理学院;
T1 改革开放40周年:从“共同富裕”到“精准扶贫”的实践与创新
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 92-97
K1 改革开放;40周年;共同富裕;精准扶贫;实践创新
 reform and opening-up;;40th anniversary;;common prosperity;;precise poverty alleviation;;practical innovation

AB 安全生存与富裕生活是人类孜孜以求的永恒目标。中国共产党始终把带领全国各族人民实现平等、团结、共同繁荣进步作为政党的奋斗目标,把全心全意为人民服务作为根本宗旨。这种追求在改革开放40年来建设社会主义事业的历程中得到了充分体现。从党的十一届三中全会提出"共同富裕"到十八大制定"精准扶贫",再到十九大绘制乡村发展战略蓝图,深刻地体现了为人民谋福利思想得到了一以贯之的坚守,同时也充分地展现了党的领导集体实事求是、与时俱进的继往开来、勇于创新的精神,更是彰显了中国共产党思与行的一致和不忘初心的坚定意志。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;曹国庆;
AD 江西农业大学经济管理学院;
T1 巩固提升阶段民族地区精准扶贫关键问题与治理策略研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 98-104
K1 民族地区;扶贫开发;治理策略;空间重构
 ethnic minority areas;;poverty alleviation and development;;governance strategies;;spatial reconstruction

AB 民族地区脱贫攻坚工作已经进入"注重贫困退出与强化减贫成效维持与增进"的巩固提升阶段。准确把握巩固提升阶段民族地区精准扶贫工作阶段性特征,深刻剖析精准扶贫进程中"手段目标化、局部系统替代、适应期生计可持续发展、流动贫困人口管理接续、多元主体协同治理"等关键问题,藉此提出巩固提升阶段民族地区精准扶贫治理优化策略:准确把握精准扶贫政策蕴含,创新全域扶贫理念;开展生产力布局空间重构,顺畅资源跨域空间传导,注重要素流动增益;关注脱贫人口适应期生计风险防范,注重内生动力激发,健全长远生计保障;厘清城乡贫困关联,推进城乡贫困人口协同治理;坚持改革创新与机制完善,健全绩效考核评估机制,提高扶贫开发整体水平。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐梅玲;曹晅;
AD 中南财经政法大学;中南财经政法大学应急法研究所;武汉市社会科学院;
T1 我国贫困治理政策的回顾与展望
JF 学习与实践
YR 2018
IS 03
OP 58-65
K1 改革开放;贫困治理政策;新时代;脱贫攻坚;相对贫困
 

AB 改革开放以来我国在减贫领域成效卓著,梳理我国贫困治理政策的阶段性特征发现,各个阶段贫困治理政策中的适用对象、所包容的参与主体、所采取的方略措施以及组织管理等均与我国改革开放的进程相契合。展望新时代的贫困治理政策,将在习近平新时代中国特色社会主义思想的理论体系下,立足于精准扶贫思想的更深入实践探索,以全面建设社会主义现代化国家为目标来展开,瞄准重点贫困地区的相对贫困问题及贫困代际传递问题,多元扶贫主体实现有机协调和开放共享,更加注重贫困群众的可持续脱贫能力和获得感,扶贫管理机制更加高效,扶贫开发法制建设取得实质性突破。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭旭;黄路遥;张祯祯;张磊;周序;
AD 中国人民大学;厦门大学;
T1 2016-2017年我国教育研究的回顾与展望——基于《教育学文摘》摘编论文的分析
JF 现代教育管理
YR 2018
IS 03
OP 1-10
K1 教育研究;《教育学文摘》;研究热点;研究趋势
 educational research;;Education Digest;;research spotlight;;research trends

AB 通过对"人大人文社科文摘"《教育学文摘》2016-2017年摘编论文的统计分析,可以看出近两年来我国教育研究的成果主要集中在以下几个方面:"互联网+"背景下的教育变革、教育精准扶贫、核心素养、校园欺凌、新高考改革、农村教师发展、大学治理问题、职业教育现代化等。在此基础上,结合当前国家的教育政策和社会发展趋势,可以发现今后教育研究的方向将集中在改革开放四十年来的教育变迁、新高考改革的效果评估、世界一流大学建设、应用型大学转型等方面。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗丽琳;
AD 西南政法大学;
T1 大数据视域下高校精准资助模式构建研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 24
OP 197-204
K1 大数据;高校精准资助;精准扶贫;模式优化
 big data;;targeted funding of universities;;targeted poverty alleviation;;model optimization

AB 高校精准资助是"精准扶贫"思想在高校领域的具体实践,对于提升高校扶贫的精准性提供了新的理念与路径。大数据具有信息采集和分析优势,能够为资助方提供充足的信息,为资助形式的多样化提供事实依据,以及为资助效能的提高提供技术条件。为了实现优化高校精准资助模式的目标,应当在系统论思想的指导下,着眼于制度的整体性,注重内部的协调性,从框架设计、制度保障、技术路径和联动机制等四个方面进行理论模型的构建与制度的创新。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋宸刚;丛雅静;
AD 中国社会科学院金融研究所博士后流动站;国家统计局统计科学研究所;
T1 我国精准扶贫的最优模式与关键路径分析
JF 调研世界
YR 2018
IS 03
OP 58-61
K1 精准扶贫;教育扶贫;金融扶贫
 

AB 本文通过分析我国扶贫工作存在的突出问题,指出精准扶贫是新时代脱贫攻坚的战略创新和实施方略。通过论述教育扶贫和金融扶贫是精准扶贫的最优模式选择和关键实现路径,指出二者解决了"扶贫同扶志、扶智相结合"、"脱真贫、真脱贫"的"最后一公里"问题,对满足精准扶贫的可持续发展需求具有重要意义。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永丽;张永真;
AD 浙江大学卡特中心;西北师范大学商学院;
T1 贫困与非贫困家庭教育收益率比较——基于甘肃省14个贫困村的调查
JF 调研世界
YR 2018
IS 03
OP 22-27
K1 教育精准扶贫;贫困户;非贫困户;教育收益率
 

AB 文章利用甘肃省2016年14个贫困村的入户调查数据,从劳动力受教育水平、家庭收入等方面对贫困与非贫困家庭进行比较,测算了贫困与非贫困家庭教育收益率。首先,农户家庭的教育收益率是显著的,教育和人力资本投资在农户家庭增收中发挥着非常重要的作用,是反贫困的主要途径。其次,无论从教育年限还是分教育层次来看,贫困家庭教育收益率明显低于非贫困家庭教育收益率。最后,家庭负担、家庭经济资本、家庭社会资本等因素严重影响着贫困家庭的教育收益率,家庭教育收益率反过来又影响着家庭教育选择和家庭资本的积累,这事实上构成家庭"贫困的恶性循环"。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 殷俊;刘一伟;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 互联网使用对农户贫困的影响及其机制分析
JF 中南财经政法大学学报
YR 2018
IS 02
OP 146-156
K1 互联网使用;农户贫困;非农就业;社会资本;非正规金融
 

AB 农村贫困问题关乎中国精准扶贫与全面脱贫战略的有效实施。本文基于2014年和2016年中国家庭追踪调查数据,检验互联网使用对农户贫困的影响及其影响机制。研究发现:无论采用家庭人均每日消费1美元作为贫困标准,还是采用家庭人均每日消费2美元作为贫困标准,互联网使用均显著降低了农户陷入贫困的可能性。同时采用稳健性估计与工具变量克服内生性问题后,该研究结论依然成立。影响机制检验的结果显示,互联网使用通过增加农户的社会资本积累、提高农户的非农就业概率与非正规金融借贷水平进而改善农户的贫困状况。因此,在全面脱贫战略实施过程中,应不断推进"互联网+精准扶贫",并且使其成为贫困农户后发赶超的重要抓手,从而助力贫困农户增收,以实现全面脱贫目标。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭燕芝;彭千芮;
AD 湘潭大学商学院;
T1 普惠金融发展与贫困减缓:直接影响与空间溢出效应
JF 当代财经
YR 2018
IS 03
OP 56-67
K1 普惠金融发展水平;贫困减缓;空间溢出效应
 level of inclusive financial development;;poverty alleviation;;spatial spillover effects

AB 基于我国31个省份2006—2015年的面板数据,运用因子分析法从多维度确定普惠金融发展水平评价指标体系,采用空间Durbin模型考察普惠金融发展水平对贫困减缓的影响机制,结果表明:在控制了政府支出、产业结构、城镇化水平、消费水平和对外开放程度等因素后,一个地区普惠金融发展水平对贫困减缓有显著的促进作用;同时,邻近地区惠普金融发展水平与空间关系共同作用,对贫困减缓产生了正向的空间溢出效应。惠惠金融不仅通过提高收入、促进经济增长、提高自有资本缓解贫困,而且还通过空间溢出效应显著降低邻近地区的贫困率。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马海寿;
AD 石河子大学马克思主义学院;
T1 兵团少数民族聚居团场家庭经济状况与精准扶贫
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
OP 60-63
K1 兵团;民族团场;家庭经济;精准扶贫
 Bingtuan;;Ethnic Farm;;Family Economy;;Precise Poverty Alleviation

AB 新疆兵团的民族聚居团场贫困现象普遍,家庭经济结构单一,致富途径不多,家庭成员学历层次普遍较低,地理环境及民众的消费理念等都是造成贫困现象的重要因素。民族聚居团场家庭的全面脱贫必须从资金引入、文化教育、生态旅游、特色产业等方面共同发力,才能有效进行精准扶贫实践,实现每个家庭完全脱贫。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪建文;
AD 上海财经大学期刊社;
T1 社会慈善助推精准扶贫的对策及路径研究
JF 齐鲁学刊
YR 2018
IS 02
OP 109-115
K1 精准扶贫;社会慈善;慈善税制;慈善法
 targeted poverty alleviation;;social charity;;charity tax system;;the charity law

AB 当前我国精准扶贫资源配置正面临着严重的"内卷化"困境,"碎片化"已成为社会力量参与精准扶贫的实践困境。精准扶贫不仅要求政府在扶贫发力上的精确化,更需要贫困人口的主动积极参与和社会慈善力量的广泛参与。近几年,中国社会慈善精准扶贫已经渐成趋势,学术界却很少给予关注。当前慈善税制存在的不少问题,客观上成了我国慈善事业发展的瓶颈。如何推动社会慈善组织积极地投入政府主导的精准扶贫中来,税收激励是关键。须进一步完善《慈善法》中的税制规范,推动慈善精准扶贫工作的深入。慈善精准扶贫的实现路径可包括:创新企业慈善合作,助推精准扶贫模式;创新慈善扶贫助学项目,开发绿色银行和慈善旅游路线;创新慈善组织向企业筹资,开展产业扶贫新模式;创新"一帮、十联、六送、六助"慈善救助模式,打造慈善公益载体品牌;创新设立精准扶贫慈善救助专项基金。
SN 1001-022X
CN 37-1085/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高明;唐丽霞;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 多维贫困的精准识别——基于修正的FGT多维贫困测量方法
JF 经济评论
YR 2018
IS 02
OP 30-43
K1 多维贫困;精准识别;Alkire-Foster模型;多维贫困强度
 Multidimensional Poverty;;Accurate Identification;;Alkire-Foster Model;;Multidimensional Poverty Intensity

AB 本文使用修正的FGT多维贫困测量方法测算了贫困村庄建档立卡户与非贫困户的多维贫困指数。研究发现,对贫困地区总体而言,卫生设施、生活用主要燃料和生产性资产是贫困发生率最高的指标。分指标和农户类型的测度表明,非建档立卡户的多维贫困强度与建档立卡户接近,两种类型农户的多维贫困差异并不明显。与非贫困户相比,建档立卡户在家庭人均纯收入、健康状况、住房以及耐用品拥有量等指标上的贫困程度更深。分区域测度表明,地区经济发展水平高低与多维贫困指数并不存在必然联系,经济发展水平高的地区也存在深度多维贫困群体。进而,本文比较了多维贫困与收入贫困的匹配差异,98%的收入贫困户同时陷入了多维贫困,而多维贫困户中非收入贫困户的比重为53%。这说明,从多维测量的视角来看,收入维度依然是多维贫困识别的重要因素,但是非收入因素对农户贫困的影响更大。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘二鹏;张奇林;
AD 武汉大学;
T1 农村老年贫困:一个分析框架及解释
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 06
vo 40
OP 41-45
K1 农村老年贫困;家庭养老;养老保障体系;异质性;分析框架
 rural elderly poverty;;family support;;social security system;;heterogeneity;;theoretical framework

AB 家庭养老能力的弱化、养老保障体系的发育不足以及自身资源汲取能力较弱使得农村老人更容易陷入贫困状态。通过构建一个涵盖经济社会转型、社会福利分层、家庭结构变迁以及个体异质性等因素相互作用的农村老年贫困分析框架,从多角度解析农村老年贫困问题及其成因。鉴于贫困发生的勾连性和互嵌性,对农村老年贫困的界定要设立涵盖经济、健康以及精神等多维度的标准。农村老年贫困的致因主要包括自身机能与健康状况的衰退、家庭养老的式微以及老年保障体系的缺失,并表现出明显的地区、性别与年龄差异等特征。据此认为,强化家庭养老保障的基础作用、提升农村养老保障供给水平、完善社区老年服务体系以及创新老年贫困救助方式,成为化解农村老年贫困的关键举措。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁玉春;
AD 新疆师范大学马克思主义学院;
T1 从“全面贫困化”到“单向度的人”——西方马克思主义社会批判理论的人本主义转向
JF 新视野
YR 2018
IS 02
OP 102-107
K1 阶级意识;全面贫困化;单向度的人;人本主义
 

AB 上世纪中叶,西方马克思主义的社会批判理论曾发生人本主义转向。该转向在第二国际中就已有伏笔,随着人本主义的西方马克思主义出现而完成:考茨基的"全面贫困化"理论从精神角度提出了无产阶级成熟问题,这成为卢卡奇等人论述"阶级意识"问题的有益资源;梅洛-庞蒂、列斐伏尔、弗洛姆等人进而将"阶级意识"具体为社会性格或个人精神等因素,指出阶级对立已被现代社会整体对人的奴役所掩盖,必须通过对整个现代社会异化的批判来重构"总体的人",构建"健全社会";马尔库塞进而指出,高度同一的国家与社会直接导致了阶级斗争的"消失","单向度的人"即便发觉自己被管理的现实也找不到抗争对象,于是斗争的方法便只剩下"大拒绝"。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜永红;
AD 西京学院;
T1 大数据背景下精准扶贫绩效评估研究
JF 求实
YR 2018
IS 02
OP 87-96+112
K1 大数据;精准扶贫;脱贫攻坚;绩效评估;绩效评估指标体系;动态监测评估机制;第三方评估;绩效评估审计
 big data;;targeted poverty alleviation;;poverty alleviation;;performance evaluation;;performance evaluation index system;;dynamic monitoring and evaluation mechanism;;third-party evaluation;;audit of performance evaluation

AB 精准扶贫旨在"扶真贫,真扶贫"。但在精准扶贫实施过程中,由于信息不健全导致精准扶贫建档立卡的信息部分失真,信息不对称导致普惠式扶贫政策瞄准机制存在偏差,信息不共享导致扶贫资源分散难以产生治理成效。大数据及数据分析是基层社会治理扶贫开发工作的重要依托,是精准扶贫绩效评估的依据。因此,通过构建科学合理、客观可行的精准扶贫绩效评估指标体系;建设精准扶贫绩效动态监测评估机制;引入信息化、专业化的第三方扶贫绩效评估机构;完善系统化、法制化的精准扶贫绩效评估系统;落实反贫能力培育的绩效评估审计;建立健全大数据下的精准扶贫绩效评估信息系统等一系列措施,有助于全力实施脱贫攻坚。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 "城乡困难家庭社会政策支持系统建设"课题组;韩克庆;唐钧;
AD 中国人民大学劳动人事学院;中国社会科学院社会政策研究中心;
T1 贫困概念的界定及评估的思路
JF 江苏社会科学
YR 2018
IS 02
OP 24-30
K1 贫困概念;匮乏说;能力说;剥夺说;阶层说;多维贫困
 

AB 贫困是一个复杂的事物,尤其在我们要追溯贫困的原因时。通过收集尽可能多的各种贫困定义,并加以整理和分析,最终将贫困归为四大类:经济视角下的"匮乏说"、发展视角下的"能力说"、社会视角下的"剥夺说"和阶层视角下的"地位说"。然后将以上四种不同视角下的"贫困"整合为一个"多维贫困"的模型。接下来利用"中国城乡困难家庭社会政策支持系统"研究课题的调查数据对多维贫困进行了定量评估,最后以"雷达图"对多维贫困的四个维度进行了描述,并比较出其中的长板和短板。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向德平;刘风;
AD 武汉大学社会学系;武汉大学中国减贫发展研究中心;华中师范大学社会学院;
T1 价值理性与工具理性的统一:社会扶贫主体参与贫困治理的策略
JF 江苏社会科学
YR 2018
IS 02
OP 41-47
K1 价值理性;工具理性;社会扶贫;贫困治理
 

AB 从价值理性和工具理性出发,阐述在贫困治理中,社会扶贫主体价值理性和工具理性选择的原则及效果。研究发现,社会扶贫主体的理性选择不同,贫困治理效果就有区别。社会扶贫主体要实现最优的扶贫效果,必须实现价值理性与工具理性的统一。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴雄周;
AD 吉首大学;
T1 精准扶贫绩效第三方评估模型与应用
JF 求索
YR 2018
IS 02
OP 76-84
K1 精准扶贫绩效;第三方评估;三元博弈
 

AB 绩效评估是精准扶贫工作重要的环节,第三方评估是精准扶贫绩效评估的有效方式。在第三方评估过程中,上级扶贫机构、下级扶贫机构和第三方评估机构存在复杂的三元博弈关系。在作出众多假设的基础上,构建一个五阶段的三元博弈模型,对每个阶段中各个参与人的收益进行剖析,并在概率设定的基础上,分析各个参与人的期望收益值。以模型构建和期望分析为基础,进一步解析第三方评估实践应用过程中需要高度关注的四个关键问题:主体选择、报酬设计、评估方式和市场声誉问题。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周冬梅;
AD 贵州民族大学学报编辑部;贵州师范学院贵州教育发展研究中心;
T1 精准扶贫的资源配置逻辑与实践困境
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 1-9
K1 精准扶贫;资源配置;实践困境;内生动力
 precision poverty alleviation;;resources allocation;;practical dilemma;;endogenous power

AB 扶贫资源的合理配置是确保精准扶贫战略目标顺利实现的关键所在。然而,当前精准扶贫资源在配置的过程中存在着资源的项目化与社会生活的不规则性、政策执行的科层逻辑之间的张力。这一巨大的张力使极具科学性和合法性的程序受到非正式制度的倒逼,从而产生"反科层"的逻辑,进而使精准扶贫资源的配置面临实践的困境。要走出这种困境,精准扶贫资源配置应着力于增强资源配置的灵活性、增强贫困人口自身能力建设和因地制宜地发掘地方优势资源,以激发扶贫对象为主体的内生动力。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢成举;
AD 西北农林科技大学人文社会发展学院;
T1 政策张力、公平观念与扶贫工作的合理性
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 10-16
K1 政策张力;公平实现;精准扶贫;合法性
 tension between public policies;;fair concept;;accurate poverty alleviation work;;lrationlity

AB 目前精准扶贫已经成为我们党和政府的核心工作。通过调查发现,精准扶贫工作的合理性正在村域范围遭遇到严峻的挑战。公共政策差异化的利益对象和政策非连续性容易导致公共政策间张力的出现。当公共政策间出现张力时,人们就会对政策本身的合理性产生质疑,尤其是政策张力与政策断裂相叠加的情况下,更是如此。政策张力带来了对村庄原有公平观念的冲击,最终导致了人们对精准扶贫工作合理性的质疑,这种质疑带来了多方面的负面效应。精准扶贫工作要取得更大成效,需要平衡好不同主体的相关利益,同时也要做好不同政策的衔接工作,注重公共政策合理性资源的积累。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 原贺贺;
AD 华中师范大学公共管理学院;
T1 贫困村识别的基层实践逻辑解构——以湖北J县为例
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 17-23
K1 精准扶贫;贫困村识别;基层实践逻辑
 precision poverty alleviation;;identification of poverty villages;;practical logic of basic-level government

AB 以湖北J县的贫困村识别为例,解构了基层政府在贫困村识别中的实践逻辑并阐释其成因。在贫困村识别过程中,受政绩观驱动,基层政府遵循"效率优先"的逻辑,最终导致扶贫资源对接精英化;因国家授权不足,基层政府遵循"选择性平衡"的逻辑,最终导致扶贫资源异化为行政激励;为追求溢出效益,基层政府遵循"遵从指示"的逻辑,最终导致扶贫资源突变为交易资本。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨青贵;
AD 西南政法大学中国农村经济法制创新研究中心;
T1 精准扶贫背景下资产收益扶贫的现实表达与制度回应
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 35-41
K1 资产收益;精准扶贫;法理阐释;制度回应
 assets income;;targeted poverty alleviation;;legal interpretation;;systems response

AB 资产收益扶贫形成于中国精准扶贫战略实践,是股份制理论与当代中国扶贫实践相结合的产物,具有助推精准扶贫的优势功能。但目前以股份制为核心的资产收益扶贫理论研究缺乏,与资产收益扶贫实践之间并未形成较好的融合,面临理论支撑不够、扶贫资源边界不清且持续性不足、运行模式缺乏多样化、实施有效性弱和动力不强、相关规定缺乏协同等问题。这就需要从理论建构、准入制度建设、权利设计与运行、收益公平分享、有效监管、风险防治等方面予以制度回应。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱烈夫;殷浩栋;张志涛;柯水发;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;国家林业局经济发展研究中心;
T1 生态补偿有利于精准扶贫吗?——以三峡生态屏障建设区为例
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 42-48
K1 生态补偿;收入不平等;精准扶贫;分位数回归
 ecological compensation;;income inequality;;targeted poverty alleviation;;quantile regression

AB 基于三峡库区生态屏障区的1 080户农户调查数据,利用分位数回归和OLS分组回归的方法,分析了不同生态补偿形式对农户家庭收入的影响,进而验证生态补偿能否实现精准扶贫。研究发现:生态林、退耕还林和经济林等三种现金补偿方式更有利于高收入农户;长江绿化项目雇员等工作岗位型补偿在低分位数上显著提升了农户的家庭收入。现行三峡生态屏障区生态补偿政策起到了一定的益贫作用,但为实现精准脱贫的目标,后续应考虑到农户异质性以扩大其适应范围,并注重措施的长期性执行和保障机制的完善。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴小文;曾维忠;庄天慧;
AD 四川农业大学四川省农村发展研究中心;四川农业大学农村经济管理博士后流动站;四川农业大学经济学院;
T1 循证实践在精准扶贫工作中的应用
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 57-62
K1 循证实践;精准扶贫;证据库;贫困人口
 evidence-based practice;;targeted poverty alleviation;;poor population

AB 肇始于医学领域的循证实践方法因其科学性与有效性,经过多年发展已渗透到诸多社会科学领域。我国精准扶贫工作进入攻坚阶段后,其边际效益逐渐下降。由于循证实践方法与精准扶贫的精神相契合,故将精准扶贫引入循证实践框架进行研究。结合循证实践的一般原则与程序,对循证精准扶贫机制进行了理论设计,并对将循证实践方法在当前基层精准扶贫实践中应用时所面临的困境与挑战进行了分析。研究认为:循证实践方法有助于提升扶贫工作精准度,为保证精准减贫攻坚阶段的减贫效果提供了新的科学工具,是精准扶贫攻坚阶段扶贫手段的创新。最后提出积极构建精准扶贫数据库、制定有关精准扶贫领域的证据标准、重视贫困人口意愿与价值,构建专门扶贫人才队伍,赋予基层扶贫工作人员扶贫方法创新空间等手段推进循证实践方法在基层精准扶贫中的应用。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石靖;卢春天;张志坚;
AD 西安交通大学;西安文理学院;山西工程职业技术学院;
T1 代际支持、干群互动与精准扶贫政策的满意度
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 49-56
K1 精准扶贫;满意度;代际支持;干群互动;最优尺度回归
 targeted poverty alleviation;;satisfaction;;intergenerational support;;interaction between cadres and masses;;optimal scale regression

AB 运用2016年陕西省农村贫困居民的调查数据,通过最优尺度回归模型分析了农村贫困居民对精准扶贫政策的满意度及其影响因素。结果表明:农村贫困居民对精准扶贫政策的满意度水平较低;代际支持、干群互动、对精准扶贫政策的了解以及精准扶贫项目参与都显著地提升了精准扶贫政策的满意度,并且这些因素对精准扶贫政策满意度有着很高的预测效果;此外社会人口特征变量和家庭特征变量所能解释的满意度的方差比例极小。针对这些发现,提出了加强与贫困农民互动、促进贫困家庭的和谐和交流、加大对精准扶贫政策的宣传和解读以及进一步加强精准扶贫项目的落实等对策建议。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦吉锋;高锋;江思义;
AD 广西教育学院科研处;广西教育学院编辑部;广西教育学院;广西建设职业技术学院;
T1 精准扶贫背景下高校农村贫困生精神引导探析
JF 广西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 40
OP 120-124
K1 精准扶贫;高校贫困生;精神引导
 

AB 新形势下的精准扶贫战略带给高校全员扶贫的平台。本文通过分析贫困大学生问卷调查,论述了精准扶贫视域下贫困生精神引导的新内涵,阐述当前部分贫困生精神问题引导的重要意义,初步探索了贫困生精神引导的高校参与精准扶贫对贫困家庭和贫困生进行物质和精神"双扶持、双教育"、村庄"道德讲堂"引导、思想政治理论课引导、贫困生群体舆论引导、志愿服务引导等五个途径,旨在一步提升贫困生思想政治教育的实效性。
SN 1001-8182
CN 45-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯宏伟;李群峰;
AD 河南师范大学商学院;
T1 精准扶贫究竟帮扶了谁?——基于多维贫困视角的实证分析
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 45
OP 72-76
K1 精准扶贫;精准帮扶;贫困特征;多维贫困
 

AB 基于2017年河南省黄河滩区8个县区的调查数据,在构建多项Logit模型的基础上,测量扶贫资金流向和贫困群体的类型。研究结果表明,在获得精准扶贫帮扶的农户家庭贫困中,供养大学生、劳动力伤残和大病支出等急难型冲击是某些农户能够通过村民民主评议获得精准扶贫帮扶的主要原因,精准扶贫政策在社会保障缺失时承担了额外的社会救助责任。由此,应将现有贫困户识别标准由单一贫困线变更为家庭支出负担多维指标,进一步拓展现有精准扶贫的政策对象覆盖范围。同时,应建立专项大病医保制度,加强对大专以上院校农村学生的资助,扩大农村低保覆盖的广度和深度。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦惠兰;罗万云;
AD 兰州大学经济学院;
T1 精准扶贫视角下农户生计脆弱性及影响因素分析——基于甘肃省贫困地区的实证调查
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 45
OP 65-71
K1 精准扶贫;农户;生计脆弱性;个体特征
 

AB 为了精确识别贫困区农户生计脆弱性及影响因素,本文利用河西走廊6县市的调查数据,对农户生计脆弱性展开评估。研究结果表明,农户生计应对环境灾害和市场波动表现出较高的脆弱性,生计脆弱群体在年龄、教育程度、收入、生计方式等方面存在显著差异。农户年龄与生计脆弱性呈倒"U"型趋势,农户收入对生计脆弱性的影响存在"门槛"效应,其门槛值为人均收入1万元左右。从影响因素来看,劳动能力、教育、收入、外界援助、医疗保险与农户的生计脆弱性呈显著负相关,而水资源紧缺度、沙尘暴发生次数与农户生计脆弱性显著正相关,改善自然条件和治理环境能够显著降低农户生计脆弱性。因此,要处理好环境与贫困的关系,避免陷入"贫困陷阱",积极开展多元化扶贫,注重家庭生计能力的提升,实施针对性的扶贫项目,鼓励农户寻找替代生计资本的转换能力。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘一伟;刁力;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 社会资本、非农就业与农村居民贫困
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 17
OP 61-71
K1 精准扶贫;农村贫困;社会资本;非农就业;脱贫渠道
 targeted poverty alleviation;;rural poverty;;social capital;;non-farm employment;;channels to eliminate poverty

AB 基于中国家庭追踪调查数据,分析了社会资本对农村居民贫困的影响及其作用机制。研究结果显示,无论采用国际贫困标准还是采用国家贫困标准衡量农村居民贫困,社会资本均具有减贫效应;同时社会资本有助于提高农村家庭的非农就业水平,而非农就业降低了农村居民发生贫困的可能性。解释机制显示,社会资本可通过影响农村家庭非农就业,进而缓解农村居民的贫困状况。因此,在解决农村居民贫困的过程中,应重视社会资本与非农就业的作用,从而实现农村居民的脱贫。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁凡;朱玉春;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;
T1 农户贫困脆弱性与人力资本特征
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 17
OP 95-106
K1 人力资本;农户收入;贫困脆弱性;社会资本
 human capital;;farmers' household income;;vulnerability of poverty;;social capital

AB 利用2016年秦巴山区680个农户的调查数据,对农户贫困脆弱性和人力资本特征进行了分析,运用OLS模型和分位数回归方法分析了人力资本对农户收入水平和脆弱性的影响。结果显示:脆弱性农户和非脆弱性农户间的人力资本差异十分显著,比贫困和非贫困农户间的差异更加明显;劳动力健康、受教育年限、工作经验都会显著增加农户的收入水平,降低农户贫困脆弱性程度;工作经验对农户收入水平的影响呈现倒U型特征,受教育年限和工作经验降低农户贫困脆弱性的作用均呈现倒U型特征;劳动力健康对中等收入农户的收入影响最大,随着分位数的提高,劳动力健康对农户脆弱性的作用逐渐增强,受教育年限和工作经验对低收入农户的影响最大,有助于缩小农户收入差距。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴理财;瞿奴春;
AD 华中师范大学政治与国际关系学院;
T1 反贫困中的政府、企业与贫困户的利益耦合机制
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 115-122
K1 利益耦合机制;反贫困;产业扶贫;鹤峰模式
 benefit-coupling mechanism;;anti-poverty;;poverty alleviation by industry

AB 引导和鼓励企业参与扶贫是社会主义市场经济条件下扶贫工作发展的客观要求,也是实现贫困人口脱贫致富的有效途径。企业参与扶贫的实践案例很多,但是关于政府、企业及贫困户反贫困协同行动如何持久却是一个探讨不充分的问题。通过对鹤峰县"扶贫项目民营业主负责制"模式的考察,力求剖析政府、企业及贫困户在反贫困中达成一致行动的缘由,在此基础上探究此模式包含的利益耦合机制,试图回答协同反贫困行动如何持续这一问题。分析认为"鹤峰模式"使得地方政府绩效增加、扶贫企业获利和贫困户实现减贫。总结了"鹤峰模式"的几个特征:其推行过程本质上是一个扶贫成本分担机制建构的过程,这一过程在政府的主导下企业与农民的关系得以重新建构,合理的利益分配是其能长期持续运行的核心动力。鹤峰县的这一反贫困模式至少有以下3点启示:一是要从根本上解决大面积的贫困问题,以产业发展带动贫困户脱贫是一种可行的选择;二是产业扶贫能否持久的关键在于是否建立起有效的动力机制;三是"鹤峰模式"具备较强的推广性和可复制性。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;徐加玉;李卓;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 摆脱贫困之“困”:深度贫困地区基本公共服务减贫路径
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 35-44+158
K1 深度贫困;基本公共服务;社会服务;可行能力
 

AB 深度贫困地区是当前我国脱贫攻坚的重点地区。深度贫困具有长期性和代际性特点,"贫""困"交织,因"困"致贫现象突出,既有贫困人口内在局限性之困,也有外在的自然、经济、社会制度之困,导致贫困人口的"可行能力贫困"。随着市场经济的发展,常规的开发项目扶贫这种硬性干预需具备的条件要求越来越高,对深度贫困人口的适应性挑战越来越大,相比之下基本公共服务减贫的路径属于软性干预,能够在开发项目扶贫路径之外提供新的适应性更强的减贫路径。基本公共服务和具有针对性的社会服务能够帮助贫困人口打破内、外困境,拓展贫困人口的可行能力,提升贫困人口的福祉水平。现有的脱贫、减贫政策和实践已经进行了许多探索,但仍待形成明晰的公共服务减贫路径。应对深度贫困,未来应进一步完善基本公共服务供给机制,构建新的基本公共服务减贫路径,使公共服务在深度贫困治理中发挥更大的作用。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史志乐;张琦;
AD 北京师范大学中国教育与社会发展研究院/中国扶贫研究院;
T1 脱贫攻坚保障:贫困县考核机制的改进完善和创新
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 45-55+159
K1 考核机制;贫困考核;脱贫攻坚;演进完善
 

AB 党的十八大以来,贫困县考核机制作为顺利实现我国脱贫攻坚的重要保障,经历了贫困人口从收入考核到以"两不愁三保障"为主的考核,党政领导干部从以GDP为主转向注重脱贫实绩的考核,考核机制从单一式、独立式考核到全程式、参与式考核的转变。目前在顶层设计上形成了以精准扶贫精准脱贫为主线的四梁八柱体制机制建设,在制度安排上实现了考核主体、考核内容、考核程序的综合布局,在政策实践上构建了以第三方评估为特点的上下联动考核体系。但是贫困县考核机制中仍然存在一些问题,多重考核检查互补性有待加强,交叉重叠性需要尽量克服,尤为重要的是扶贫脱贫持续性和长远性尚需提升。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周孟亮;
AD 湖南农业大学经济学院;
T1 普惠金融与精准扶贫协调的路径创新研究
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 149-156+162
K1 普惠金融;精准扶贫;协调
 

AB 在坚持普惠金融基本原则前提下,寻求普惠金融与精准扶贫协调新路径,关系到普惠金融长远发展和精准扶贫战略的实施进程与效率。普惠金融与精准扶贫在思想理念上是一致的,但也存在思想侧重点差异,实现二者有效协调既具有可行性也存在一定难度。要从思想认识与制度创新全面加强,政府作用与机构优势协同发力,资金供给与需求能力同步提升三个层面把握二者协调的关键点。要从实现微型金融、合作金融与其他金融扶贫模式的有效结合等"四个结合"角度实施二者协调的路径创新。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王芳;黄军;
AD 华东理工大学;
T1 生态文明视阈下的精准扶贫——以湖北省宜昌市为例
JF 湖北社会科学
YR 2018
IS 01
OP 81-87
K1 生态文明;发展;贫困;精准扶贫
 

AB 贫困不仅是经济问题和社会问题,还是发展的问题。人类的历史进程就是人类不断创造物质财富和精神财富以反抗"贫困"的实践史,在这一过程中人类不断深化对"贫困"和"发展"的理解。湖北宜昌市在生态文明理念的指引下不断推进精准扶贫工作,精准地更新了发展理念,精准地寻找了贫困地区的生态适应位,精准地把握了贫困地区的实践能力——资源系统矩阵,精准地创造了贫困地区发展的内外环境,科学地构建了精准扶贫的评估体系,最终使得宜昌市实现了生态文明建设与精准扶贫在实践中的互动与支撑。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程华东;尹晓飞;
AD 华中农业大学公共管理学院;
T1 农业高校精准扶贫模式创新探究——基于四所农业高校的案例
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
OP 72-78+158
K1 精准扶贫;农业高校;模式;产业扶贫
 precision poverty alleviation;;agricultural university;;model;;industry poverty alleviation

AB 高校作为精准扶贫的重要生力军,在长期的定点扶贫中,探索出了卓有成效的扶贫模式。通过对第一批参与定点扶贫44所教育部直属高校的扶贫报告进行文本分析,从教育、产业、人才、医疗四个方面概括了高校扶贫工作的主要做法,进而对中国农业大学、南京农业大学、华中农业大学、河北农业大学四所有代表性的农业高校的扶贫模式进行案例分析,剖析农业高校精准扶贫模式的基本内涵和主要特征,提出了推进农业高校精准扶贫模式创新的路径:更新扶贫理念,着力建立长效扶贫机制;聚焦产业扶贫,着力建设农业综合体系;深化校企合作,着力促进产学研一体化;注重精神扶贫,着力培育乡村文化共同体。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄建宏;
AD 中共广东省委党校;
T1 哪类青年易陷入住房贫困——对转型期住房贫困生成逻辑的再探
JF 中国青年研究
YR 2018
IS 03
OP 53-62
K1 住房贫困;个体能力;制度不平等;先赋性资本
 

AB 中国城市青年住房贫困已经从过去计划经济时期的普遍性贫困变成了现在转型经济时期的选择性贫困,但有关"谁"以及"为什么"会成为被选择的对象,这是实现住房共享需要明确的核心问题。基于调查样本的实证研究,发现青年住房贫困的生成逻辑并非遵循单一的市场规则。青年住房贫困不仅是个体能力不足的结果,亦是再分配制度不平等以及家庭先赋性资本缺失共同作用的产物。再分配与市场对青年住房贫困的作用力方向存在同一性,那些没有通过再分配制度获得早期福利买房机会的青年面临市场和再分配的双重剥夺。家庭先赋性资本对青年住房市场的介入,进一步固化了中国原有的社会阶层结构。实现住房共享需政府、市场、社会力量的共同参与。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王肖婧;
AD 西北大学公共管理学院;西北政法大学经济学院;
T1 劳动力市场的性别收入不平等及女性贫困——一个人力资本和社会资本理论的双重视角
JF 财经问题研究
YR 2018
IS 03
OP 123-129
K1 劳动力市场;收入不平等;女性贫困;人力资本理论;社会资本理论
 

AB 本文从动态演化的视角将贫困视为一种持续加深的非正常状态,这种状态在经济上一个显著的特征是收入低于正常人群,以缪尔达尔的循环积累因果原理为理论基础,试图通过劳动力市场上的性别收入不平等来解释女性普遍的、持续的相对贫困状态。性别差异下的劳动力收入不平等形成了女性群体与男性群体之间长期的收入差距,使得女性更易陷入相对贫困状态,造成不断加剧、难以摆脱的贫困循环。人力资本和社会资本理论是解读性别收入不平等及女性贫困的有力视角。人力资本理论视角下,家庭照料及生育责任影响女性人力资本竞争力,女性人力资本积累进程与企业需求偏差较大,生育保险责任内化为企业人力资本投资风险,女性人力资本回报率低造成人力资本投资的恶性循环。而社会资本理论通过女性资本欠缺和回报欠缺、职业机会差异和职业内收入差距两个路径解释了性别收入不平等的发生机理。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;陈建平;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 社会组织与贫困治理:国外的典型模式及其政策启示
JF 山东社会科学
YR 2018
IS 03
OP 58-66
K1 社会组织;贫困治理;国外典型模式;政策启示
 

AB 社会组织在贫困治理中具有天然的行动优势。国外社会组织在扶贫资源动员与路径选择两方面均已形成一些典型的理论与经验模式。在扶贫资源动员方面,已经形成了政社合作、社社合作、社会企业三种典型模式;在扶贫路径选择方面,已经形成了慈善救助、增能赋权和岗位开发三种典型模式。这些典型模式为我国完善社会组织参与精准扶贫的政策体系提供了有益的启示:一是要完善法律法规,优化社会组织的正式制度环境;二是要培育慈善文化,优化社会组织的非正式制度环境;三是要健全购买服务机制,构建扶贫政社伙伴关系;四是要鼓励服务创新,支持发展社会企业;五是要加强人才队伍建设,提升社会组织的专业能力。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡连玉;
AD 浙江师范大学田家炳教育科学研究院;
T1 贫困本科生生活世界中的象征资本:规训、积累与补偿
JF 高教探索
YR 2018
IS 03
OP 116-122
K1 贫困本科生;象征资本;规训;教育补偿
 

AB 以微观政治视角深入到贫困本科生生活世界、探究他们的成长需求是提升大学教育补偿有效性的基础。贫困本科生在大学场域的活动是一种互通自身心智结构与社会结构的象征性实践,具有广义的象征资本价值。象征资本可分为正向与负向两类,"贫困生"符号作为一种负向象征资本对贫困本科生有物质、社会和精神三重规训作用,从而影响他们对这一符号的接纳程度。贫困本科生象征资本积累需要克服负向象征资本规训、出身所致的"先赋劣势"和"惯习"所致的"后致劣势"。本科教育应加强对贫困生的教育咨询指导,促进他们多样资本的积累,特别是在心智层面提供有效的教育补偿,如此则能促进贫困本科生向上社会流动。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李春根;廖彦;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 论精准扶贫背景下农村低保对象的诚信机制建设
JF 山东社会科学
YR 2018
IS 03
OP 67-73
K1 精准扶贫;农村低保对象;诚信缺失;诚信机制
 

AB 在精准扶贫背景下,农村低保对象的诚信缺失现象已愈发严重。这在一定程度上损害了农村低保制度的权威性和公信力。通过实地调研和访谈,总结了农村低保对象诚信缺失的种种表现,如拼保、轮保、人情保、关系保以及维稳保等。从主、客观两个角度深入分析了诚信缺失的生成逻辑,包括公德意识缺失、法制观念淡漠、家庭收入核查机制不完善以及低保福利捆绑过多等方面。在此基础上,从农村低保制度"准入—管理—退出"三个环节入手,构建了农村低保对象诚信机制,该机制包含三大模块,即诚信预警机制、诚信监督机制、诚信奖惩机制,为进一步解决农村低保对象乃至整个社会救助对象的诚信问题提供了有益借鉴。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄开腾;张丽芬;
AD 广东技术师范学院管理学院;中山大学社会学与人类学学院;
T1 从贫困类型划分看精准扶贫分类扶持的政策调整
JF 山东社会科学
YR 2018
IS 03
OP 74-80
K1 贫困类型划分;精准扶贫;分类扶持;政策调整
 

AB 分类扶持是精准扶贫的重要工作机制。以贫困程度、致贫原因和贫困性质为标准的贫困类型划分方法存在着过于宏观、可操作性不强、与现实情况脱节、无法突出重点的严重局限性。要提高扶贫治理的绩效性,就必须对贫困类型划分进行再认识,将贫困类型划分为收入型贫困和支出型贫困。这种贫困类型划分的政策意义在于,在精准扶贫中分类扶持必须由关注收入型贫困转向关注支出型贫困。要达到这一目标,就必须积极加大农村医疗保障扶贫的力度;尽快落实农村教育扶贫的资助政策;努力拓展支出型贫困家庭的财产来源渠道;正确引导农村贫困人口理性的人情消费观念。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 童星;
AD 南京大学社会风险与公共危机管理研究中心;
T1 贫困的演化、特征与贫困治理创新
JF 山东社会科学
YR 2018
IS 03
OP 53-57
K1 普遍性贫困;区域性贫困;个别性贫困;贫困治理创新
 

AB 贫困有其发生、演化的规律,处在不同阶段的贫困具有不同的特征,需要采取不同的有针对性的反贫困政策。中国自改革开放以来,先是用"启动发展"的方式摆脱了"普遍性贫困";继而以"开发式扶贫"克服"区域性贫困";现在正以"精准脱贫"来解决"个别性贫困"。今后还要未雨绸缪,构建具有前瞻性的社会政策,以防止和消解"新贫困"。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;刘咪咪;
AD 西北师范大学商学院;
T1 甘肃省贫困地区女性多维贫困测度及影响因素分析——基于14个贫困村的调查资料
JF 西北人口
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 112-120+126
K1 劳动年龄女性;多维贫困;影响因素
 Working age women;;Multidimensional poverty;;Influencing factors

AB 依据多维贫困理论和方法,利用甘肃省14个贫困村的调查数据,对样本村劳动年龄女性多维贫困现状进行测算和分解,并对影响因素进行了Logit回归分析。发现样本女性虽然仍存在着收入上的贫困,但是在消费、教育、健康和交通方面的贫困更为突出,多维贫困发生率较高;从个体特征、家庭禀赋和村庄特征方面选取17个影响因素进行回归,结果表明教育、外出务工、有未成年子女等因素在不同程度上解释了女性多维贫困发生的原因,并在此基础上提出了针对女性多维贫困的相关政策建议。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾玉娇;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 马克思主义视阈下中国特色社会主义反贫困战略释析
JF 社会科学战线
YR 2018
IS 03
OP 210-217
K1 马克思主义;中国特色社会主义;贫困;反贫困;精准扶贫
 

AB 中国特色社会主义践行了马克思关于人类社会是带有目的性的人的活动的历史观,显示出了中国共产党领导下的中国人民所具有的强大能动性。这场宏伟的社会主义实践即为一场反贫困、追求美好生活的历程,中国特色社会主义矛盾运动规律构成反贫困实践的支配逻辑。因此,中国的反贫困不仅是一项制度安排,还是中国实现美好生活这一发展战略的重要组成部分。由此可见,中国反贫困具有战略意义,不仅要实现2020年全面消除绝对贫困的目标,还需着眼实现美好生活,与新时代中国特色社会主义实践相适应,型塑出符合社会主义初级阶段实践要求的人。为此,需要立足于马克思主义思想,阐述中国特色社会主义社会与个体之间的适恰关系,进而阐释中国特色社会主义反贫困战略的价值立场、实践目标与政策框架走向,彰显中国特色社会主义实践的道路自信、理论自信和制度自信。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;于强红;李光浩;
AD 石河子大学经济与管理学院;石河子大学兵团屯垦经济研究中心;
T1 改善社会治安能够减少多维贫困吗?——来自新疆南疆三地州农户的经验证据
JF 华东经济管理
YR 2018
IS 03
vo 32
OP 96-102
K1 多维贫困;社会治安;南疆三地州;农户
 multidimensional poverty;;social public order;;three regions of southern Xinjiang;;peasant household

AB 文章采用2013年国家统计局新疆调查总队农村住户调查数据,利用A-F多维贫困测量方法,测度了新疆南疆三地州农户的多维贫困状况。在二元Logit回归的基础上,运用自助回归法(bootstrap)重点研究了社会治安对多维贫困的影响。研究结果表明加强社会治安能够显著改善南疆三地州农户的多维贫困状况,且随着贫困程度的不断加深,社会治安对多维贫困的影响呈现倒"U"型特征。在不同距离和不同收入水平条件下,农户贫困状况的测度结果显示:随着农户离县城距离变大,社会治安对多维贫困的影响也呈现倒"U"型的变化趋势。同时,社会治安对高收入农户降低多维贫困的作用最大,对中低收入农户降低多维贫困的作用较小。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 霍萱;林闽钢;
AD 南京大学政府管理学院;
T1 中国农村家庭多维贫困识别指标体系研究
JF 社会科学战线
YR 2018
IS 03
OP 227-236
K1 收入贫困;多维剥夺;多维贫困;贫困识别指标体系
 

AB 近10年来,世界各国对贫困的测量已从传统的单一收入维度向多维度指标转变。在中国国情下,只有将两者相结合才能有效识别真正的贫困对象,由此利用2014年中国家庭追踪调查数据(CFPS)的农村子样本,分别以收入和多维剥夺作为测量和识别贫困的基础,对比分析农村收入贫困家庭与多维剥夺家庭的区别与联系,同时比较劳动力状况、教育、卫生状况、生活状况、资产、住房和健康7个剥夺指标对贫困家庭的识别效率和对多维剥夺指数的贡献率,提出基于收入的"卫生状况+教育+生活状况+健康"农村家庭多维贫困识别指标体系,为今后农村精准识别贫困家庭提供科学依据。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘锐;贺雪峰;
AD 四川大学公共管理学院;武汉大学社会学系;
T1 农村贫困结构及治理路径研究
JF 社会科学战线
YR 2018
IS 03
OP 218-226
K1 农村贫困;贫困结构;治理路径;精准扶贫;村庄本位
 

AB 要从根本上解决农村贫困问题,首先必须全面细致了解农村贫困的结构和特点。中国农村的贫困,既有生产型贫困,也有消费型贫困,还有连片型贫困。当前扶贫政策的问题,在于过于迷信技术理性,忽视了贫困的地方性知识,放大了实施的不精准问题,造成了宝贵扶贫资源的浪费,带来了诸多的政治社会矛盾。立足农村贫困结构,需要政府加大农村公共设施投入力度,提高农村公共服务供给水平,加强社会保障和社会救助制度建设,增强农民的市场能力和意识,调动村级治理的积极性,提高村级治理能力,重建村庄社会公共性,构建村庄主导的扶贫机制,如此才能做到"真扶贫、扶真贫"。当国家与社会真正实现无间合作,扶贫就能够兼顾效率与公平。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨增岽;张琦;
AD 北京师范大学;
T1 习近平精准扶贫精准脱贫思想的哲学基础与理论创新
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 03
OP 4-10
K1 精准扶贫;精准脱贫;哲学基础;理论创新
 

AB 党的十九大作出了中国特色社会主义进入新时代的重大政治判断,当代中国扶贫开发事业也进入了新时代,其鲜明标志是习近平扶贫开发思想的形成,其典型特征是习近平精准扶贫精准脱贫的提出。扶贫脱贫的精准化,是以习近平同志为核心的党中央在结合我国扶贫开发新阶段新问题新特点而历史性地提出的。作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分,精准扶贫精准脱贫方略是习近平扶贫开发战略的核心内容,是对马克思主义反贫困理论的继承和发展,在不同层面丰富和深化了相关的理论认识,其形成和发展的过程有着科学的辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学基础,是一种理论的创新和发展。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱力;倪修凤;宋俊秀;
AD 安徽财经大学经济学院;安徽财经大学管理科学与工程学院;安徽财经大学财政与公共管理学院;
T1 连片特困区精准扶贫多维绩效模糊评价——以安徽省大别山区为例
JF 华东经济管理
YR 2018
IS 03
vo 32
OP 22-27
K1 大别山连片特困区;精准扶贫绩效;模糊评价
 Dabie mountain contiguous destitute areas;;performance of targeted poverty alleviation;;fuzzy evaluation

AB 文章基于2003-2015年样本数据,结合精准扶贫内涵,构建包括社会发展水平、经济发展水平、生产生活水平和生态环境水平四个维度精准扶贫绩效评价指标体系,运用改进的模糊数学评价法,对安徽省大别山连片特困区及12个县域精准扶贫绩效进行多维评价,并依据隶属度判断级别,为加快该地区脱贫攻坚步伐提供一些参考。研究结果显示:第一,安徽省大别山连片特困区精准扶贫绩效整体呈现出波动中逐渐上升趋势;第二,各县域精准扶贫绩效差异较为明显,空间上大体呈现中部较好、边缘一般的分布格局;第三,各维度绩效差异性较大,经济发展、生产生活方面成效较好,而生态环境、社会发展方面成效相对较差。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋瑛;贺彩银;蒋琼琼;
AD 四川大学经济学院;西北民族大学经济学院;西北师范大学经济学院;
T1 贸易开放与中国农村家庭多维贫困研究
JF 东南学术
YR 2018
IS 02
OP 87-95+247
K1 贸易开放;农村家庭多维贫困;MPI指数;Logit回归
 

AB 准确识别中国农村家庭的多维贫困及其影响因素,是实施精准扶贫,坚决打赢脱贫攻坚战的关键。随着中国贫困问题的研究日益深入,贸易开放对农村家庭多维贫困的影响不断受到关注。文章首先采用2014年中国家庭追踪调查数据(CFPS),基于A-F方法测度了包含经济维度、教育维度、健康维度、生活水平维度和资产状况维度上共十项指标的多维贫困指数(MPI),发现我国东部、中部和西部的多维贫困状况存在显著的地区差异,表现为西部地区最高、东部地区最低、中部地区高于东部地区,但低于全国和西部地区;其次,以对外开放度来衡量贸易开放水平,引入宏观省级变量和微观家庭特征变量进行Logit回归的实证检验表明,贸易开放能够有效削减中国农村家庭多维贫困,但这种效应存在一定的区域性特征;最后,提出了相应政策建议。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周艳;
AD 安徽财经大学财政与公共管理学院;
T1 税收促进贫困地区发展的作用机理及建议
JF 税务研究
YR 2018
IS 03
OP 96-98
K1 贫困地区;收入分配;资源配置;税收优惠政策
 

AB 贫困地区的发展直接制约2020年全面建成小康社会目标的实现。税收是政府扶贫攻坚的重要手段,税收的资源配置职能、收入分配职能、经济稳定与发展职能均体现减贫取向。为此,本文提出完善地方税体系,加快税收管理体制改革;构建扶贫税收优惠政策体系,促进社会力量参与扶贫;提高税收征管水平,增强以税资政能力等建议,助推贫困地区发展。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵雪雁;马艳艳;陈欢欢;高志玉;薛冰;
AD 西北师范大学地理与环境科学学院;中国科学院沈阳应用生态研究所;
T1 干旱区内陆河流域农村多维贫困的时空格局及影响因素——以石羊河流域为例
JF 经济地理
YR 2018
IS 02
vo 38
OP 140-147
K1 农村;多维贫困;时空格局;石羊河流域;干旱区
 rural;;multi-dimensional poverty;;spatiotemporal distribution;;Shiyang River Basin;;arid areas

AB 干旱区内陆河流域生态环境脆弱,农户往往面临着多重风险的冲击,准确测量农村多维贫困程度、探明多维贫困的形成原因,对制定有效的缓贫政策至关重要。以石羊河流域96个乡镇为研究单元,采用UNDP-MPI、泰勒指数、空间自相关及多元回归分析等方法,分析了石羊河流域农村多维贫困的时空格局及影响因素。结果发现:(1)2001—2016年石羊河流域多维贫困指数呈下降趋势,降幅达51.83%,且多维贫困指数的区域差异呈扩大趋势;经济维度和生活水平维度对多维贫困的贡献度均趋于下降,其中,经济贡献度降至0,而健康维度和教育维度对多维贫困的贡献度均趋于上升。(2)由较重度贫困乡镇为主转变为以较轻度贫困乡镇为主,流域农村多维贫困热点区和冷点区在波动中呈收缩态势,其中上游形成稳定性热点区,下游形成稳定性冷点区,石羊河流域农村多维贫困在空间上呈上—中—下游递减的分布格局。(3)交通通达性、对外联系度和区位等因素对农村多维贫困具有显著影响。其中,提高交通通达性和对外联系度有助于降低多维贫困程度。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪;王超;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 基于分层Logistic回归模型的中国农村贫困识别研究
JF 农业技术经济
YR 2018
IS 02
OP 130-140
K1 贫困识别;层级效应;分层Logistic回归
 Poverty identification;;Level effect;;the hierarchical Logistic regression

AB 一直以来,我国农村贫困省区差异明显,西部地区农村贫困率明显高于中、东部地区,这就意味着农村贫困识别研究中需要考虑地区因素。本文首次使用分层Logistic回归模型进行农村贫困识别研究,实证分析发现:层级变量农业人口比重对农户贫困有显著影响作用,且考虑与不考虑层级变量,各因素对农户贫困的影响程度差异明显。与普通Logistic回归模型相比,分层Logistic回归模型能够有效提高贫困农户的识别率,在最优分割点下,基于分层Logistic回归模型的农户贫困识别率能够达到75%。该研究的现实意义在于,政府减贫政策应向农业人口比重大、少数民族人口多的地区倾斜,且应以提高农村居民受教育水平、增加非农就业机会为主。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任强;何春阳;黄庆旭;刘志锋;李经纬;
AD 北京师范大学地表过程与资源生态国家重点实验室人与环境可持续研究中心;北京师范大学地理科学学部减灾与应急管理研究院;北京师范大学地理科学学部资源学院;
T1 中国北方农牧交错带贫困动态——基于贫困距离指数的分析
JF 资源科学
YR 2018
IS 02
vo 40
OP 404-416
K1 中国;北方农牧交错带;贫困动态;贫困距离指数;贫困标准;收入分配公平;精准扶贫;可持续发展
 Argo-Pastoral Transitional Zone in Northern China;;poverty gap index;;poverty line;;income inequity;;targeted poverty alleviation measures;;sustainable development

AB 科学准确地评估中国北方农牧交错带的贫困动态对该区的可持续发展具有重要意义。为此,本文采用贫困距离指数,在整体、局部和旗县三个尺度上分析了该区2000—2014年的贫困动态。结果表明,在县域尺度,2000—2014年中国北方农牧交错带所有贫困县均脱贫。全区贫困县减少了167个,贫困县人口减少了4569.76万。贫困缓解与经济发展密切相关。其中,公共财政收入与脱贫县贫困距离指数相关性最大(R=-0.51,P<0.01)。在快速脱贫过程中,该区居民收入分配的不公平加剧。脱贫地区城乡居民收入差距增长了2.11倍,脱贫地区旗县间人均收入的变异系数增长了41.67%。因此,建议在中国北方农牧交错带进一步精准扶贫时,应该注意收入分配公平问题,减少贫富差距,从而实现区域真正的可持续发展。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱烈夫;吕梦敏;袁航;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 消费平滑假说检验:对农户贫困陷阱争议的解答
JF 农村经济
YR 2018
IS 02
OP 59-64
K1 农户贫困陷阱;消费平滑假说;资产指数;收入冲击;OLS分组回归
 

AB 农户贫困陷阱理论对精准扶贫策略的设计具有重要参考价值,但是贫困陷阱是否存在具有一定的争议。直接检验法争议较多,因此基于消费平滑假说与中国健康营养调查数据(CHNS),使用OLS分组回归从侧面验证农户贫困陷阱是否存在,进而回答上述争议。实证结果表明:(1)无论贫困或者富裕的农户,都可以利用资产抵御负向收入风险。所以,农户贫困陷阱在CHNS数据集中得不到印证;(2)一次性的资金或者资产扶持仅是一种短期有效的扶贫方式,无法帮助贫困农户形成收入长期持续增长的内生动力。因此本文认为,为提高扶贫资金的使用效率,不建议直接一次性给予贫困农户大量资金或资产,应以就业扶贫、社保精准兜底等作为推进精准扶贫工作的主要方式,进而形成扶贫合力并最终帮助贫困农户摆脱贫困。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王卓;罗江月;
AD 四川大学社会发展与西部开发研究院;四川大学中国西部边疆安全与发展协同创新中心;
T1 扶贫治理视野下“驻村第一书记”研究
JF 农村经济
YR 2018
IS 02
OP 8-15
K1 驻村第一书记;扶贫制度;人岗相适权责对等
 

AB 21世纪精准扶贫中的驻村第一书记制度对于加强农村基层治理、深化扶贫资源整合和提高扶贫效率具有重要意义。本文在梳理第一书记制度基础上,通过在四川、云南、贵州、甘肃、广西五省区的实地调研和问卷调查,分析驻村第一书记的群体特征,从第一书记岗位职责、胜任能力、履职成效三个方面分析驻村第一书记履职现状,从个性特征和客观环境分析影响驻村第一书记作用发挥的主要因素,发现第一书记面临的主要困难:驻村第一书记选任的精准度有待提高、驻村第一书记权责悬置,名实难副;驻村第一书记的基本生活和工作条件缺乏保障、驻村第一书记激励政策缺乏可行性等。本文建议:扩大选人用人范围,增强人岗相适性;落实驻村第一书记"事权"与"财权",提高履职效率;完善保障与激励措施,确保驻村第一书记制度的有效性和持续性。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 颜强;王国丽;陈加友;
AD 贵州省社会科学院;
T1 农产品电商精准扶贫的路径与对策——以贵州贫困农村为例
JF 农村经济
YR 2018
IS 02
OP 45-51
K1 农产品;电商精准扶贫;路径;对策
 

AB 贫困农村在生态特色农产品生产方面具有资源禀赋条件,但如何切实帮扶贫困群众借助农产品电商渠道精准、长效脱贫也存在着诸多亟待解决的问题。据此,文章首先系统地阐述了电商精准扶贫的定义、内涵、特征及作用范围;其次,结合贵州地方实践,分析了电商精准扶贫的主要路径即增收扶贫、节支扶贫、提能扶贫,并构建了政府主导型、第三方组织参与型、贫困户主动参与型的电商精准扶贫模式;最后,围绕扶贫工作机制、电商人才、基础设施、农产品质量安全与标准化等方面,深入剖析了贵州省农产品电商精准扶贫中存在的问题并针对性地提出了对策建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊振佳;刘鸿彬;伍巧;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 贫困地区返乡创业试点区县政府线上双创信息服务调查研究
JF 图书与情报
YR 2018
IS 01
OP 63-70
K1 返乡创业;减贫脱贫;电子政务;信息服务;信息分化
 rural entrepreneurship;;poverty alleviation;;e-government;;information service;;information disparity

AB 在全面脱贫和鼓励双创的宏观政策背景下,通过对贫困地区政府网站信息服务现状的梳理,有助于从整体上把握现阶段贫困地区返乡创业的政府信息服务现状,为提升精准服务对策构建提供实证基础。文章采用普遍调查的方法,选取了入选第一批、第二批返乡创业试点的国家级贫困区县政府网站作为调研入口,主要从其政府门户网站、链接的相关网站和链接的政务社交媒体的双创信息提供情况等方面进行数据采集并开展分析。置于返乡创业信息服务体系加以考察,现有县政府门户网站至少在其双创信息供给者角色方面存在制度性缺位或不到位;这种现状进而构成当前返乡创业信息服务体系的短板,致使在公共信息供给方面丧失结构性保障,存在进一步加剧双创领域的信息不平等风险。最后在政府信息服务的信息内容供给、更新频率、传播途径等方面提出了制度性对策和建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐剑;李虹;
AD 西南民族大学西南民族研究院;三亚学院财经学院;
T1 四川藏区精准扶贫与精细化治理对接机制研究
JF 贵州民族研究
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 165-170
K1 四川藏区;精准扶贫;精细化治理;对接机制
 Sichuan Tibetan;;Docking mechanism;;Targeted poverty alleviation;;Refined governance

AB 精准扶贫与精细化治理是一个相互作用的动态过程,需要良性循环的体制机制作支撑。四川藏区在在突破传统扶贫工作的路径依赖方面取得了较多进展,但受到内外部因素的影响,正面临技术、人才、制度、保障能力等方面困境,需要创新精准扶贫与精细化治理的对接体系,通过理清多元化扶贫参与主体权责、提高扶贫与治理系统综合效益、发展和应用先进科技手段等途径,进一步促进精准扶贫与精细化治理的深度对接。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓靖;康庄;
AD 重庆社会科学院;
T1 深度贫困地区扶贫开发的机制优化与政策匹配
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 02
OP 158-161
K1 深度贫困地区;扶贫开发;机制优化;政策匹配
 

AB 我国一直致力于深度贫困地区的扶贫开发实践,经济减贫效果显著,社会福利大幅提升,但仍旧面临政策执行不精准、扶贫资金使用效益不高、不同行政区域缺乏有效协调机制、贫困农户缺乏内生发展动力以及社会力量参与扶贫开发不聚焦等问题。对此应进一步提高脱贫攻坚政策执行的精准性,强化扶贫资金使用绩效管理,构建不同行政区域扶贫开发协调机制,培育农户内生发展欲望和能力,整合社会力量构建大扶贫网络。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔霞;
AD 武汉大学马克思主义学院;武昌首义学院思政课部;
T1 共享发展理念视域下中国农村贫困人口脱贫问题研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2018
IS 04
OP 89-92
K1 共享发展;农村贫困人口;脱贫;理论价值;制约因素;对策
 

AB 共享发展理念是我们党顺应时代潮流,回应我国发展新阶段的新要求而提出的。近十年来,我国在共享发展方面已经初步获得进展,但农村贫困问题依然突出,是当前及今后一个阶段需要继续下大力气解决的重大难题。随着扶贫工作的推进,特别是党的十八大以来,我国脱贫攻坚战已取得决定性进展,但未脱贫的人口脱贫难度加大,任务更加艰巨。坚持共享发展理念,破解农村贫困人口脱贫中存在的主体性、制度性、结构性和机制性制约因素,以探索一条可持续的脱贫致富新路,确保如期实现2020年农村贫困人口全部脱贫的目标。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易柳;
AD 华中师范大学法学院;
T1 精准扶贫政策的粗放执行及其治理:基于可行能力的视域——以鄂西L村为例
JF 华侨大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 01
OP 56-66+77
K1 民族地区;精准扶贫;粗放执行;可行能力;治理能力
 ethnic areas;;accurate poverty alleviation;;extensive execution;;viability;;governance capacity

AB 精准扶贫政策在践行中存在着不精准执行现象,主要表现为精准识别、精准帮扶、精准考核的粗放执行以及精准帮扶成效的粗放验收等问题。立足于贫困人口可行能力的视角,通过对民族地区鄂西L村村民进行问卷调查以及半结构式访谈发现:农民可行能力羸弱是精准扶贫政策粗放执行的重要原因,而村民的政治参与能力、居住的自然环境、村干部的个人素质、基层治理的协商监督机制以及扶贫政策执行的监督反馈与奖惩机制等五项功能性活动是影响农民可行能力强弱的重要因素,因此,须通过完善这五项功能性活动来提升农民的可行能力,促进精准扶贫政策的精准执行。
SN 1006-1398
CN 35-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许汉泽;李小云;
AD 中国农业大学人文与发展学院;中国农业大学一带一路农业合作学院;
T1 精准扶贫:理论基础、实践困境与路径选择——基于云南两大贫困县的调研
JF 探索与争鸣
YR 2018
IS 02
OP 106-111+143
K1 精准扶贫;理论基础;实践困境;协同治理
 accurate poverty-alleviation;;theoretical basis;;practical difficulties;;coordinative management

AB 进入到"开发式扶贫"与"保护式扶贫"共同发挥作用的扶贫阶段之后,对于扶贫瞄准的要求越来越高,"精准扶贫"政策也随之提出。社会精细化理论、参与式发展理论以及社会互构论正是精准扶贫政策的理论基础。通过云南两个国家级贫困县的调研可以发现,在精准扶贫政策具体执行过程中,容易出现精细化与碎片化、条块化的矛盾,制度性治理与运动式治理的矛盾,以及社会扶贫与经济开发之间的矛盾。因此,亟待在制度层面、思维模式以及具体工作方法等方面进行改革与调整,使精准扶贫政策能够更加有效地实施与落实。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向鹏飞;张莹;
AD 中国人民大学商学院;中国社会科学院经济研究所;
T1 人民币实际汇率对中国地区经济增长与贫困的影响差异研究
JF 宏观经济研究
YR 2018
IS 02
OP 5-20+139
K1 经济增长;实际有效汇率;省际差异;贫困问题
 Economic growth;;Real effective exchange rate;;Provincial differences;;Poverty

AB 本文基于2000—2015年中国31个省市自治区的面板数据,通过对省际加权实际有效汇率的测度,构建关于实际汇率影响地区经济增长的计量模型,利用动态面板系统GMM估计方法,分别从全国和区域层面上考量了中国实际汇率升值对经济增长的影响,并进一步考察实际汇率的变动对地区贫困的作用。研究结果表明,中国各省市实际汇率的变化趋势存在显著的差异化特征,实际汇率升值对经济增长方式的转变具有负的直接效应,但是这种负面效应也因区域而呈现差异化。与此同时,基于实际汇率变动对贫困问题的考察发现,经济增长对减轻贫困的影响随实际汇率的升值程度加深而减弱,实际汇率升值对于缓解贫困具有显著的抑制效应。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史乐陶;
AD 南开大学经济研究所;
T1 中国居民收入分配现状与问题——“中国收入分配50人论坛”会议综述
JF 经济学动态
YR 2018
IS 02
OP 159-160
K1 收入分配;中国居民收入;收入分配差别;分配现状;
 

AB <正>由南开大学中国财富经济研究院、北京师范大学收入分配研究院及凤凰财经研究院主办的"中国收入分配50人论坛:落实十九大精神探讨中国居民收入分配现状与问题"研讨会,于2017年11月5日在南开大学成功召开。来自全国20多个高校和研究机构的30余位专家学者及100多位师生参加了此次论坛。会议邀请国家有关部门和天津市有关负责人及南开大学校领导出席开幕式并致辞,开幕式由南开大学中国财富经济研究院院长陈宗胜教授主持。会议期间,专家学者以深入贯
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高明;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 什么样的农户更容易贫困——家庭结构视角下的多维贫困精准识别研究
JF 现代经济探讨
YR 2018
IS 02
OP 100-107
K1 家庭结构;多维贫困;精准识别;农户
 

AB 文章以全国191个贫困村3101户家庭的调查数据为基础,采用修正的FGT多维贫困测量方法测算了不同类型家庭的多维贫困状况,并使用Logit回归模型,对农户家庭类型与多维贫困发生率的关系进行了验证。结果表明,贫困地区的多维贫困发生率和多维贫困指数较高,当前建档立卡的识别结果存在一定程度的偏差和错漏。从家庭结构的特征来看,家庭结构为单身或夫妇、单亲与孩子、四代同堂的农户更容易陷入多维贫困;不同子女数量的二代家庭的多维贫困差异并不明显,子女数量并不必然导致家庭陷入多维贫困。此外,不同类型农户的多维贫困指标贡献率存在一定的差异,为此需要提供基于家庭结构差异的多元化识别和帮扶措施。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱磊;彭耿;刘芳;
AD 吉首大学商学院;
T1 人口—产业—资源协同发展对贫困的影响研究——以湖南武陵山片区为例
JF 资源开发与市场
YR 2018
IS 02
vo 34
OP 218-224
K1 人口—产业—资源;协同发展;序参量;湖南武陵山片区;贫困
 PIR;;coordinated development;;order parameters;;Wuling Mountain Area in Hunan Province;;poverty

AB 基于2006—2015年湖南武陵山片区33个县市区的面板数据,构建子系统有序度模型和复合系统协同度模型,选择系统序参量,对该地区的人口、产业和资源的协同发展水平进行测度,利用ArcGIS10.4软件对协同发展水平的时空格局进行分析,再结合计量模型实证检验协同发展水平对贫困的影响。研究结果表明:湖南武陵山片区的人口—产业—资源协同发展水平持续提高,但片区内各县市人口—产业—资源协同发展水平的增长速度存在较大的差异,区域整体协同发展程度不高。计量分析结果表明,人口—产业—资源的协同发展对贫困减缓有显著的正向影响。根据研究结论,提出提高人口—产业—资源协同发展水平以提高扶贫效率的相关政策建议。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾林瑞;刘彦随;刘继来;李进涛;
AD 北京师范大学地理科学学部;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 中国集中连片特困地区贫困户致贫原因诊断及其帮扶需求分析
JF 人文地理
YR 2018
IS 01
vo 33
OP 85-93+151
K1 致贫原因;帮扶需求;贫困户;集中连片特困地区;精准扶贫
 poverty causes;;aid demands;;poor rural households;;concentrated poverty-stricken areas;;targeted poverty alleviation

AB 基于问卷调查和GIS空间分析,深入剖析贫困户的致贫原因与帮扶需求,识别不同地区的主要致贫原因与帮扶需求类型,探明二者的空间分布特征及其内在关联,并提出相应减贫对策。结果显示:(1)贫困具有多维性和多重内涵,贫困户的致贫原因类型多样、程度不等,但总体上收入和社会保障不足是其最普遍的致贫原因。贫困地区的主要致贫原因差别显著,同一致贫原因的致贫程度呈现明显地域特征。(2)贫困户帮扶需求类型多样化,但加大资金帮扶力度、提高基本公共服务水平是其最迫切的需求。贫困地区最主要的帮扶类型差别明显,对同一帮扶类型的需求程度不尽相同。(3)致贫原因在较大程度上影响着帮扶需求的类型及其空间分布,但不起决定性作用,二者存在错位现象。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范建红;魏成;谢涤湘;
AD 广东工业大学建筑与城市规划学院;广州市人文社科重点研究基地;华南理工大学建筑学院;
T1 空间剥夺视角下的乡村贫困研究述评
JF 世界地理研究
YR 2018
IS 01
vo 27
OP 121-128
K1 空间剥夺;乡村贫困;空间正义;城市化;精准扶贫;调控措施
 spatial deprivation;;rural poverty;;spatial justice;;control measure;;urbanization

AB 由快速城镇化衍生的空间剥夺行为,导致对乡村地域的资源、环境、社会及人口等一系列不公平的经济社会活动,是引发乡村贫困的重要因素。空间剥夺与乡村贫困作为不可持续发展的两大问题,已经成为各界关注的重要焦点,然而迄今从空间剥夺视角关注乡村贫困问题的研究相对较少。通过对国内外相关研究成果的分析,梳理了空间剥夺与乡村贫困的理论发展及思想流派,从区域尺度、个案尺度及研究方法上分析了空间剥夺对乡村贫困影响的研究进展,阐述了空间正义视角下乡村贫困调控的研究总结与评价。在此基础上,提出转型发展背景下,未来空间剥夺与乡村贫困应关注的重点与方向。
SN 1004-9479
CN 31-1626/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘建红;杨利利;
AD 北京科技大学马克思主义学院;
T1 习近平“人民获得感思想”的逻辑与实践指向
JF 学习与实践
YR 2018
IS 02
OP 5-12
K1 习近平;人民获得感思想;逻辑;实践
 

AB 习近平"人民获得感思想"是马克思主义中国化的重要理论成果,与"坚持以人民为中心"的发展思想在逻辑上具有一致性,内含获得主体是全体人民、获得内容的全面性、获得领域的宽泛性、共建共享的获得方式,突出强调把人民群众作为改革成效的评价主体,把其现实利益的获得作为评价内容,把人民获得感作为评价标准。习近平"人民获得感思想"体现了理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑的高度统一,应从思想观念引导、统筹经济与民生协调发展、调动政策制定执行的民众参与积极性、加大精准扶贫的力度四个维度探索其实践路径。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李兴洲;邢贞良;
AD 北京师范大学教育学部;
T1 攻坚阶段我国教育扶贫的理论与实践创新
JF 教育与经济
YR 2018
IS 01
OP 42-47+56
K1 攻坚阶段;教育扶贫;理论与实践创新
 the crucial stage;;education poverty alleviation;;the yheory and practice innovation

AB 教育扶贫是拔除穷根、阻断贫困代际传递的治本之策;"志智双扶"是落实教育扶贫战略、打赢脱贫攻坚战的切实路径。十八大以来,我国的扶贫开发进入最后的攻坚阶段,在习近平总书记治贫先治愚、扶贫先扶志、扶贫必扶智、教育是阻断贫困代际传递的治本之策等精准扶贫思想的指导下,我国教育扶贫顶层设计的核心理念逐渐由追求教育起点公平转向追求教育过程公平,由粗放式教育扶贫转向精准教育扶贫,在公平基础上发展贫困地区的优质教育,实施教育精准扶贫。"志智双扶"理论、教育精准扶贫理论、优质教育资源共享理论等,是我国教育扶贫的理论结晶;坚持机制创新和方法创新,充分体现中国特色社会主义教育的本质特征,是我国教育扶贫的经验总结。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范小梅;吴晓蓉;
AD 西南大学教育学部;
T1 教育如何促进贫困者的职业发展?
JF 教育与经济
YR 2018
IS 01
OP 48-56
K1 教育回报;贫困者;职业发展;脱贫
 returns to education;;the poor;;career development;;get rid of poverty

AB 文章基于中国综合社会调查(CGSS)2013年的调查数据,对"农村贫困出身70后"受教育情况与职业发展的关系展开讨论。量化分析结果表明,教育对贫困者的职业收入有显著促进作用,对贫困者的职业层次亦有积极影响,但教育对贫困者职业感受和职业稳定性的影响不显著。课题组在西南地区的扶贫调研证实了上述结果。调研还发现,教育对职业感受和职业稳定性影响不显著的原因可能在于,贫困程度制约了教育促进贫困者职业发展的广度和深度,越客观外显、越切近生存的维度,教育的促进作用越及时、显著。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙欣;毕如田;刘慧芳;丁一;宁芳;
AD 山西农业大学资源环境学院;
T1 贫困山区耕地细碎化对农户生计策略的影响——以左权县清漳河流域87个村为例
JF 中国土地科学
YR 2018
IS 02
vo 32
OP 40-47
K1 土地管理;耕地细碎化;农户;生计策略;地域分异;贫困山区
 land management;;cultivated land fragmentation;;rural household;;livelihood strategies;;regional differentiation;;impoverished mountain area

AB 研究目的:探讨贫困山区不同耕地细碎程度对农户生计策略选择地域分异的影响,为贫困山区农户生计可持续发展、精准扶贫提供参考。研究方法:实证研究法,相关性分析,地理探测器模型。研究结果:研究区左权县4乡镇87个村农户生计策略选择主要分为耕作、兼业、务工3种类型;农户生计策略选择存在地域差异性,主导影响因素有高程、平均地块面积、地块密度、灌溉能力和农机通达能力;受耕地细碎化影响,轻度细碎区域农户更倾向于耕作,中度细碎区域农户更倾向于兼业,高度细碎区域农户更倾向于外出务工,研究区农户生计策略选择可以分为纯农型区域、兼业型区域和务工型区域,并针对每个区域提出具体脱贫措施。研究结论:耕地细碎化对贫困山区不同区域农户生计策略选择地域分异有较大影响。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 盖媛瑾;吴红梅;
AD 贵州师范学院地理与旅游学院;
T1 民族贫困地区旅游产业扶贫:实践困境与推进路径——以贵州省少数民族极贫乡镇旅游产业扶贫为讨论对象
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2018
IS 01
OP 67-73
K1 民族贫困地区;旅游开发;产业扶贫;实践困境;推进路径
 ethnic poverty area;;tourist development;;industry poverty alleviation;;dilemma in practice;;promotion paty

AB 旅游扶贫是少数民族贫困地区脱贫致富的重要路径选择。民族贫困地区的特殊性决定了旅游扶贫注重产业发展的经济目标同时兼顾脱贫减贫的社会目标。然而,因旅游产业发展与扶贫项目二者之间的内在张力,加之实践中存在的结构性困境,导致部分少数民族贫困地区旅游扶贫的绩效不明显。有鉴于此,我们以贵州省六盘水市盘州市保基乡"地方政府+平台公司+民营企业+合作社"旅游产业组织结构与"立体化"的旅游扶贫模式为讨论对象,从旅游产业组织结构与扶贫关系内在逻辑关联入手,探讨民族贫困地区旅游扶贫的推进路径与实现机制。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李迎生;徐向文;
AD 中国人民大学社会与人口学院暨社会学理论与方法研究中心;
T1 发展型福利视野下中国反贫困社会政策的改革创新——基于一个本土化分析框架
JF 社会科学
YR 2018
IS 02
OP 73-84
K1 发展型福利;反贫困社会政策;本土化分析框架;PCG模型;改革创新
 Developmental Welfare;;Anti-poverty Social Policy;;Localization Analysis Framework;;PCG Model;;Reform and Innovation

AB 中国反贫困社会政策的发展演变由中国经济社会发展水平、文化背景、福利传统、制度环境等等所决定,也受到国际社会福利思潮及其实践的深刻影响。依托中国农村反贫困的现实实际,结合西方发展型福利改革的核心理念,可以提出一个农村反贫困社会政策的分析框架——PCG双层场域模型。依此对中国当下的反贫困实践做出系统性审视,可以为创新和完善我国的反贫困社会政策提供一些方向性的思路:一是完善顶层政策设计,理顺政府分权与多元主体参与的关系;二是贫困干预重心前移,更加凸显社会政策的包容性、投资性;三是拓展反贫困的主体结构,将共同体纳入农村反贫困社会政策的规划视野;四是强化个人主体责任,更加注重个人的参与和能力建设。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘铮;浦仕勋;
AD 上海大学马克思主义学院;西南交通大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫思想的科学内涵及难点突破
JF 经济纵横
YR 2018
IS 02
OP 72-77
K1 精准扶贫;全面建成小康社会;制度建设
 Targeted Poverty Alleviation;;Building a Moderately Prosperous Society in All Respects;;Insti tutional Construction

AB 在全面建成小康社会的目标实现过程中,实现贫困群体进入小康是其中的关键环节。精准扶贫思想是当前和今后一个时期贫困治理的重要指导思想,是中国特色社会主义本质要求的具体体现。在精准扶贫过程中,需要深入理解精准扶贫思想的科学内涵,以有利于贫困地区生产力的发展、有利于地区文化传承、有利于贫困个体发展能力提升为原则,不断深入推进精准扶贫工作。从提高生产力发展水平出发,为精准扶贫提供坚实的物质基础;从继承传统文化出发,为精准扶贫找准实现路径;从提升个人发展能力出发,为精准扶贫提供可持续性保障。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐璞妮;徐苑琳;
AD 中共成都市委党校图书馆;
T1 乡镇图书馆文化精准扶贫研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2018
IS 02
OP 11-15
K1 乡镇图书馆;文化扶贫;精准扶贫;公共文化服务
 Rural library;;Cultural poverty alleviation;;Targeted poverty alleviation;;Public cultural service

AB 文章分析了乡镇图书馆开展文化精准扶贫工作的必要性和面临的现实问题,从精准保障文化扶贫资源、精确定位文化扶贫对象和精准实施文化扶贫项目等方面,探讨了乡镇图书馆开展文化精准扶贫的路径,以期更好地推动乡镇图书馆的可持续发展。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高翔;王三秀;
AD 华中科技大学社会学院;
T1 农村居民家庭资产贫困的多维测度与致因
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 10
vo 40
OP 37-45
K1 农村居民;家庭资产贫困;多维贫困;致因;精准治理
 rural residents;;family asset poverty;;multidimensional poverty;;causes;;accurate governance

AB 基于2013年中国社会状况综合调查数据,采用多维贫困的判定方法 ,从家庭金融资产、住房资产、实物资产三个方面精准识别了农村居民家庭资产贫困的现状及其致因,研究表明:农村居民家庭资产贫困随着指标的增加,贫困发生率和多维贫困指数均呈现出递减的趋势。从具体贡献度看,在中度、深度贫困中处于前三位的分别是农村居民家庭当年收支、住房类型与所使用的炊事燃料。农村居民个人特征、家庭特征、区域特征三方面均会对农村居民家庭资产贫困产生显著的影响。基于此,建议在精准扶贫过程中纳入家庭资产脆弱性和风险评估、注重对农村居民个人的赋权增能和其所在家庭的资产建设、强化区域间扶贫合作等三方面进而实现农村居民家庭资产贫困的精准治理。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹;卢洪友;
AD 浙江财经大学财政税务学院;武汉大学经济与管理学院;
T1 谁从增加的农村低保支出中受益?——基于边际受益归宿的分析
JF 财经论丛
YR 2018
IS 02
OP 30-38
K1 农村;低保支出;贫困;边际受益归宿
 Rural Areas;;Public Expenditure on Minimum Living Allowance;;Poverty;;Marginal Benefit Incidence

AB 基本公共服务受益均等化要求农村低保支出应有效地保障贫困地区具备提供大致均等化农村低保服务的财政能力。本文运用边际受益归宿分析技术,实证测度了2008~2012年中国118个地级市的农村低保支出边际受益分配状况。研究发现,农村低保支出的边际受益率随地区经济发展水平的升高而升高,富裕地区是新增农村低保支出的最大受益者;从动态角度观察,贫困地区与富裕地区农村低保支出边际受益率的差值在逐渐扩大,从2008年的0.6453增加到2012年的0.8912。这表明,农村低保支出受益分配的公平性有待改善。基于此,建议政府完善现有农村低保转移支付分配体制,提高农村低保资源配置效率,以提升贫困地区的受益水平,做到精准扶贫。
SN 1004-4892
CN 33-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁建军;冷志明;
AD 吉首大学商学院武陵山片区扶贫与发展协同创新中心;
T1 区域贫困的地理学分析
JF 地理学报
YR 2018
IS 02
vo 73
OP 232-247
K1 区域贫困;地理学;系统化认知;综合干预
 regional poverty;;geography science;;systematical cognition;;synthetical intervention

AB 贫困的多维属性和空间属性意味着具备综合性和区域性优势且以"人地关系"为研究核心的地理学在贫困研究和扶贫实践指导方面应大有作为。本文在回顾国内外地理学关注的贫困主题及其研究进展基础上,尝试从地理学视角阐释区域贫困的本质、构成要素、格局、形成过程及应对方案。主要结论为:(1)区域贫困的本质是特定时空情境下"人"(贫困主体)、"业"(生计活动)、"地"(自然和社会环境)维度上的剥夺或三者之间耦合失调的过程与状态。(2)区域贫困的构成要素包括主体性要素"人"、中介性要素"业"和客体性要素"地",各要素层面的剥夺以及三要素"人业地"耦合失调形成区域贫困格局类型。(3)区域贫困格局的形成既是主体性要素"人"、中介性要素"业"和客体性要素"地"之间非线性"负向循环累积"过程,也是人类文明进程中主体性要素"人"和客体性要素"地"未与中介性要素"业"的变化相协调在特定地域的表现。(4)区域贫困的系统化干预既需要各要素层面的"靶向干预",还需要各措施之间的协同,而仿效医院的会诊制度是一种可行的制度安排。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王卓;张伍呷;
AD 四川大学社会发展与西部开发研究院;中共四川省凉山州直属机关工作委员会;
T1 凉山彝族婚姻制度的松动与走向研究——兼析彝族贫困代际传递的原因
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 173-180
K1 凉山彝族;婚姻制度;社会流动;长期贫困
 

AB 婚姻制度在任何社会里都是衡量文明与进步的标尺,它通过文化习俗和法律规定反映包括经济基础和上层建筑在内的人与人之间的相互关系。凉山彝族上千年的传统婚姻制度延续至今,仍保留了家支外婚、民族内婚和等级内婚等主要特征。在凉山解放、民主改革、婚姻法、市场经济、劳动力自由流动等变革性因素冲击下,凉山彝族的民族内婚和等级内婚制度出现松动。处于彝族社会中层的年轻群体开始尝试族际婚姻和等级外婚姻,而处于彝族社会底层的贫困群体的社会流动性很弱,他们在传统婚姻制度的约制下囿于贫困陷阱而难以改变现状。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于长永;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;城乡社区社会管理湖北省协同创新中心;
T1 慢性病对农村老年贫困的影响研究——以新疆11地州市31县调查数据为例
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 1-8
K1 农村老年贫困;慢性病;因病致贫;二元Logistic模型
 

AB 本文基于2013年新疆11个地州市31个县的650份农村调查数据,实证分析了慢性病对农村老年贫困的影响。结果表明:慢性病对农村老年贫困有显著的正向影响,农村老年贫困的众多致贫原因中,慢性病解释了7.9%。不同的慢性病对农村老年贫困的影响不同,腰肌劳损、气管炎等对农村老年人劳动参与影响较大的慢性病,对农村老年贫困有着显著影响。农村老年贫困具有明显的异质性,女性、年龄越大、受教育程度越低、少数民族、家庭规模较小、代际关系较差以及外出交通便利性差的农村老年人,陷入贫困的概率更大。准确把握老龄化与慢性病、慢性病与老年贫困的关系,把慢性病纳入合作医疗补偿范围,根据慢性病和老年贫困的差异性,区别对待、分类施策,能够有效应对农村老年贫困。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱志伟;范斌;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;
T1 精准扶贫的正义性价值与现实进路——基于罗尔斯正义性的审视
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 181-186
K1 精准扶贫;正义性;价值契合;现实进路;共享发展
 

AB 精准扶贫是扶贫开发的创新与改革,它既是一种新的理念,也是一种新的扶贫机制。无论是从纵向时间链进行分析还是从横向空间域开展比较,精准扶贫都有着正义性的价值基础,特别是在理论假设、目标指向、行动主体与扶贫方式方面的正义性耦合度最为突出,以此塑造出正义性价值体系的现实进路:保障贫困者政治权利的平等与自由是其制度基础,全力实现对最少受惠者的反向补偿是行动基础,培养贫困者善行观与增能"培力"是理念基础,发挥扶贫契约的指导与价值性约束是其实效基础。在此现实进路中,遵循制度基础优先于行动基础,理念基础优先于实效基础的行动逻辑,催生精准扶贫走向共享发展。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张恩迅;
AD 中山大学社会学与人类学学院;
T1 老挝乡村贫困的省思——以琅勃拉邦省南巴县N村为例
JF 东南亚研究
YR 2018
IS 01
OP 29-47+150-151
K1 老挝;佬族村寨;贫困;减贫;地方性知识
 Lao PDR;;Lao Village;;Rural Poverty;;Poverty Reduction;;Local Knowledge

AB 贫困问题一直是制约老挝发展的重大问题。以往老挝的贫困研究多从政府政策、资源争夺、市场供求等结构因素进行探讨,缺乏对地方性知识的关注。本文借助贫困研究的文化和结构两种解释路径,以老挝北部佬族村寨为例,论述了老挝乡村贫困的双层逻辑:一方面,老挝乡村贫困人口受传统财富观、自然伦理、生活习惯、家庭内在矛盾和社会潜在问题等文化因素影响,在市场经济秩序中的财富积累是缓慢的,对摩托车等现代商品的象征性消费也是透支的;另一方面,老挝乡村的贫困问题还受制于赌博、吸毒、市场化冲击、历史遗留问题等结构因素的影响。
SN 1008-6099
CN 44-1124/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹世允;黄乔丹;
AD 东北财经大学法学院;
T1 精准扶贫第三方评估法治化研究
JF 财经问题研究
YR 2018
IS 02
OP 32-38
K1 精准扶贫;贫困治理;政府绩效评估;第三方评估;法治化
 

AB 作为政府绩效评估的方式之一,自第三方评估被引入精准扶贫后便受到广泛关注。随着精准扶贫的深入开展,贫困治理所面临的困境不断暴露,精准扶贫绩效评估方面只有与第三方评估机制做好衔接,才能使精准脱贫经得起历史的考验。依法治贫是新时期贫困治理大势所趋,而第三方评估法治化成为解决贫困治理困境的新思路。将法治贯穿于精准扶贫第三方评估的全过程,立法、执法、司法和守法同步跟进,有助于实现精准扶贫的长效发展。本文立足于扶贫评估第三方机制的法治化研究,探讨精准扶贫第三方评估法治化的价值取向,进而分析精准扶贫第三方评估法治化的影响因素,最后指出精准扶贫第三方评估法治化的路径选择,为精准扶贫的可持续发展提供动力。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐京平;张荣刚;张秦;
AD 西北政法大学商学院;
T1 农村金融排斥、金融扶贫与政府监管效能
JF 财经问题研究
YR 2018
IS 02
OP 102-107
K1 金融排斥;金融扶贫;政府监管;精准扶贫
 

AB 农村金融排斥的客观存在决定了金融扶贫效能对精准扶贫具有重要影响。本文通过建立理论模型,分析金融扶贫效能的四个影响因素。同时基于博弈视角,构建政府与金融机构委托代理模型,证明在长期博弈过程中,政府通过激励约束机制强化金融机构扶贫效能的监管,可以实现混合策略均衡和聚点均衡。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱宝莉;刘晓鹰;
AD 西南民族大学民族研究院;长江师范学院管理学院;
T1 精准扶贫视域下的民族地区全域旅游:经验和思考——以贵州黎平为例
JF 社会科学家
YR 2018
IS 02
OP 104-109
K1 全域旅游;民族地区;精准扶贫;矛盾
 

AB 代表了当今旅游业态发展的方向的全域旅游,与精准扶贫具有理论上的契合性。黎平通过打造区域旅游目的地,发挥"旅游+"的巨大产业联动效应等措施,初步探索出了一条全域旅游驱动下的扶贫路径,为民族地区旅游扶贫提供了经验借鉴。通过全域旅游实现精准扶贫,尚需要处理好整体性和益贫性、资源开发和文化生态保护、政府主导和社会参与、突出市场机制和农民市场进入能力不强之间的矛盾。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 殷浩栋;毋亚男;汪三贵;王瑜;王姮;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;中国人民大学农业与农村发展学院;清华大学中国农村研究院;清华大学公共管理学院;
T1 “母凭子贵”:子女性别对贫困地区农村妇女家庭决策权的影响
JF 中国农村经济
YR 2018
IS 01
OP 108-123
K1 子女性别;妇女家庭决策权;农村;资源理论;文化规范理论
 Child Gender;;Women's Family Decision-making Power;;Rural Area;;Resources Theory;;Cultural Norms Theory

AB 本文从资源理论和文化规范理论的视角剖析了子女性别对贫困地区农村妇女家庭决策权的影响机制,并使用贫困地区农村的调查数据予以验证。研究发现,生育男孩对贫困地区农村妇女家庭决策权的提升有正向影响,第一胎生育男孩或最终育有男孩均会提升妇女在家庭主要事务中的决策权。并且,在购买日常消费品、购买耐用消费品和建房、家庭借贷、子女教育这4项家庭事务上,子女性别的影响程度是不同的。究其影响机制,本文经验证得出的可能解释是,"重男轻女"的文化观念导致了"得子而止"的生育模式,这种生育模式会改变夫妻的相对资源,进而影响妇女的家庭决策权。在社会转型过程中,通过文化宣传和完善社会保障制度引导生育观念转变,并通过提高女性受教育机会和就业机会来改善女性的相对资源,是改变"得子而止"生育模式、提高妇女家庭决策权的可能途径。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘星宇;卢盛峰;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 阻断居民贫困代际传递:基层政府支出政策更有效吗?
JF 上海财经大学学报
YR 2018
IS 01
vo 20
OP 57-71
K1 贫困代际传递;公共支出;多层线性模型;中国健康与营养调查
 intergenerational transmission of poverty;;public expenditure;;hierarchical linear model;;CHNS

AB 利用公共政策解决贫困代际传递问题,已成为现阶段我国扶贫攻坚工作中的一个新的突破口。文章基于1989–2011年"中国健康与营养调查(CHNS)"九次家户调查与个体6–16岁时期不同政府层级的分项公共支出匹配数据,在省、县政府—家户—个体的多维系统设计下,有效评估了省和县两级政府支出政策在阻断中国贫困代际传递中的影响效应。研究发现:(1)总体来看,公共支出既可以通过补充子女的人力资本投资直接阻断贫困代际传递,又能通过提高父亲收入来间接减缓贫困代际传递;(2)相对于省级政府支出,县级政府公共支出对于缓解贫困代际传递的作用还有待进一步发挥。研究表明,切断中国贫困代际传递,基层政府需要增加针对贫困人群的科教文卫等民生性支出,同时应更好地发挥基层政府在贫困精准识别中的信息优势。
SN 1009-0150
CN 31-1817/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋永甫;龚丽华;疏春晓;
AD 广西大学;
T1 产业扶贫:在政府行为与市场逻辑之间
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 02
OP 148-154
K1 产业扶贫;政府行为;市场逻辑
 

AB 相较于社会保障兜底、异地搬迁、转移就业,产业扶贫受到地方政府的追捧。但是,政府主导的产业扶贫始终处于政府行为与市场逻辑的巨大张力之中。在政府主导的产业扶贫过程中,市场风险始终是难以化解的不确定因素。面对市场风险的约束,地方政府基于产业扶贫资金安全与管理的考虑,倾向于把产业扶贫资金交由龙头企业来经营,从而实现扶贫资金的资本化运作。这种产业扶贫的资本化运作模式在短期内可以实现贫困户按期脱贫,但从长远来看却是不可持续的。因此,在产业扶贫中,必须正确认识贫困现象,把握产业扶贫的方向和发力点;创新产业扶贫方式,通过政府购买扶贫服务的方式,有效地引入市场力量参与产业扶贫服务,并致力于构建市场主体与贫困户之间的利益连接机制;发挥基层组织在农村治理和产业扶贫中的基础性作用。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩淑娟;
AD 山西省社会科学院;
T1 流动人口贫困问题的复杂性及其扶贫策略
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 02
OP 155-160
K1 流动人口;贫困特征;扶贫策略
 

AB 随着流动人口数量日益庞大、内部逐渐分化,其中的贫困群体已经成为我国城市贫困的三大主体之一。但是在当前城乡分立的扶贫体系中,我国的流动人口扶贫工作尚处于萌芽阶段。受限于社会身份的双重性和生活方式的流动性,再加上二元社会保障制度的制约,流动人口贫困问题在当前具有相当的复杂性,从识别、帮扶到管理都面临着诸多理论上的难点与障碍,相对应的扶贫实践工作也是困难重重。从本质上讲,流动人口贫困是一种流动中的贫困,也是一种过程性的贫困,是人口城市化进程中贫困由农村向城市转移的现象。长远来看,这种贫困类型是经济社会发展过程中的一种短期现象,必将随着时代的进步而消亡。因此,包含价值取向、政策内容、扶贫原则、工作机制等在内的流动人口扶贫体系从一开始就应该被纳入到整体社会的扶贫大格局中去思考、去设计、去执行,其最终目的是与现时城乡分立的扶贫体系相融合,共同构建城乡一体化、区域相连接、部门间有机合作的大扶贫体系。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗廷锦;茶洪旺;
AD 北京邮电大学;
T1 “数字鸿沟”与反贫困研究——基于全国31个省市面板数据的实证分析
JF 经济问题探索
YR 2018
IS 02
OP 11-18+74
K1 数字鸿沟;反贫困;贫困指数;主成分分析
 

AB 由于人们共享信息和使用现代信息技术能力的差异形成"数字鸿沟",不仅拉大贫富差距,还影响人们的财富创造能力,导致越是贫困的地区,"数字鸿沟"越大;区域间"数字鸿沟"越大的地区,贫困程度越深。本文采用主成分分析法计算"十二五"期间全国31个省市的"数字鸿沟"和贫困指数,通过皮尔逊检验、OLS回归实证分析"数字鸿沟"与贫困呈显著性正相关关系,且有61.6%的贫困指数变化可以通过"数字鸿沟"指数的变化来解释。因此,在信息化时代,缩小"数字鸿沟"可以破除"数字鸿沟"与贫困的恶性循环,从而减少贫困。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅鹏;张鹏;周颖;
AD 中国人民大学经济学院;江西财经大学经济学院;复旦大学经济学院;
T1 多维贫困的空间集聚与金融减贫的空间溢出——来自中国的经验证据
JF 财经研究
YR 2018
IS 02
vo 44
OP 115-126
K1 多维贫困;集聚效应;溢出效应;金融减贫
 multidimensional poverty;;agglomeration effect;;spillover effect;;financial poverty reduction

AB 文章利用中国30个省份1999-2014年的省际面板数据,结合空间计量模型探讨了农村贫困的空间集聚效应和金融减贫的空间溢出效应。研究发现,不管是采用地理距离权重、经济距离权重还是嵌套权重,农民收入贫困、教育贫困和医疗贫困均呈现出显著的空间正向关联,意味着贫困分布呈现典型的"穷-穷"集聚特征,这一分布特征实际上从贫困角度验证了中国区域发展的不平衡。对收入贫困和教育贫困,农村金融发展不仅具有直接的减贫作用,还通过空间溢出效应对邻近省份发挥间接减贫作用,且这种溢出效应带来的减贫效果比直接效应更为显著。对医疗贫困等公共服务上的贫困,其改善主要依赖于政府财政支出和当地经济水平的发展。文章的研究结论有助于政府从多维视角重新审视农民面临的贫困问题,为"十三五"实施全面脱贫拓宽了视野。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑吉峰;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 困境与超越:扶贫工作的政治学分析
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 116-123
K1 扶贫;精准扶贫;多中心治理
 poverty alleviation;;targeted poverty alleviation;;polycentric governance

AB 扶贫开发是国家治理的重要内容,有着丰富的政治意涵,展示着执政党执政、政府治理的基本过程和价值归属。中国的扶贫工作带有着明显的运动式、项目制、压力型的色彩,在取得巨大成效的同时,也有着走向无序化、无效化的风险。以现代国家建设和政党建设的基本理念,构筑多中心的贫困治理格局,建立现代化的扶贫开发的制度体系,走向法治化、制度化、民主化、规范化是扶贫开发的治本之策。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高杨;刘永功;冯海英;
AD 中国农业大学人文与发展学院;青海省行政学院青海改革发展研究院;
T1 我国少数民族通婚圈变迁及其动力机制研究——以云南省陆村拉祜族为例
JF 青海社会科学
YR 2018
IS 01
OP 153-160
K1 通婚圈;拉祜族;发展;贫困
 

AB "通婚圈"是研究少数民族婚姻模式变迁的重要内容,是衡量民族关系的指标之一。本文以云南省陆村拉祜族通婚圈变迁为例,从发展学视角探讨了我国少数民族通婚圈的变迁及其动力机制。研究发现,不同历史阶段通婚圈的变迁受诸多因素的影响,其中贫困、发展、发展干预和社会变革在拉祜族通婚圈变迁过程中发挥了重要作用。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘解龙;
AD 长沙理工大学;
T1 精准扶贫精准脱贫中期阶段的理论思考
JF 湖南社会科学
YR 2018
IS 01
OP 49-55
K1 精准扶贫;精准脱贫;系统性贫困;中等收入陷阱;乡村振兴战略
 

AB 决战决胜在中期。我国的精准扶贫精准脱贫在时间上、任务上和进程上都正好处于中期阶段,而中期阶段往往是决定成败的分水岭,攻坚战的性质与特征更加突出。在中期阶段,同时也是认识深化与思维拓展的阶段,要进一步深入研究精准扶贫精准脱贫中的重大问题,提高精准扶贫精准脱贫的理论供给能力,全面提升和创新精准扶贫精准脱贫方式,防范和突破精准脱贫的"中等收入陷阱",切实攻克区域性贫困、系统性贫困与深度贫困,将精准扶贫精准脱贫与实施乡村振兴战略紧密结合起来,开辟精准扶贫精准脱贫新阶段。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永亮;
AD 中共湘西自治州委党校经济学教研部;
T1 论贫困农户自我发展能力提升
JF 湖南社会科学
YR 2018
IS 01
OP 56-61
K1 贫困农户;自我发展;生产能力;智力扶贫;精神扶贫
 

AB 提升贫困农户自我发展能力,既是我国反贫困战略的内在要求,也是贫困家庭实现脱贫致富的根本要求,更是实施乡村振兴战略,推进农村农业现代化的核心要义。在坚决打赢脱贫攻坚战、大力实施乡村振兴战略的新时期,贫困地区在推进精准扶贫实践中必须坚持以贫困农户为中心,以提升其自我发展能力为根本,积极推进扶贫与扶志扶智相结合,注重硬件与软件相匹配,让贫困农户的主体性作用充分发挥,让贫困农户成为精准扶贫的"主人",让贫困农户与全国人民一道同步迈入全面小康社会。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘二鹏;张奇林;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 社会养老保险缓解农村老年贫困的效果评估——基于CLHLS(2011)数据的实证分析
JF 农业技术经济
YR 2018
IS 01
OP 98-110
K1 社会养老保险;农村老年贫困;减贫效果;倾向值匹配
 social endowment insurance;;elderly poverty in rural areas;;poverty reduction effect;;propensity score matching

AB 基于中国老年健康影响因素追踪调查2011—2012年数据(CLHLS),将农村老年贫困操作化以主观贫困与客观贫困两个维度,运用二元Logit回归模型实证分析了社会养老保险在降低农村老年贫困发生率方面的作用,并使用倾向值匹配(PSM)方法对社会养老保险的老年减贫效果进行进一步的估计与检验。研究发现:农村老年贫困现象较为严重且存在较为明显的地区、性别及年龄差异。总体上,农村老人主观贫困的发生比率在20%以上,而客观贫困的发生比率高达70%。社会养老保险降低了农村老人主观贫困的发生比率,但由于存在对子女经济支持的"挤出效应",在一定程度上提升了农村老人客观贫困的发生比率。基于此,研究提出了强化财政投入、提高基础养老金待遇的政策建议。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘成军;
AD 中央编译局马克思主义理论研究部;
T1 贫困代际传递的内生原因与破解路径
JF 马克思主义与现实
YR 2018
IS 01
OP 199-204
K1 贫困;代际传递;内生原因;破解路径
 

AB 消除贫困、实现共同富裕是我国全面建成小康社会的必经之路,也是社会主义的本质要求。我国扶贫工作中,攻破贫困的代际传递一直是一个亟待解决的难题。在经济资本、人力资本、社会资本和心理资本的共同作用下,贫困因素通过结构机制和文化机制实现代际传递,因而我国在扶贫工作中,需要通过准确定位经济投入目标、"志智双扶"的"造血"扶贫和因地制宜的产业发展才能从根本上阻断贫困因素在代际间的传递。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲍震宇;赵元凤;
AD 内蒙古农业大学经济管理学院;内蒙古财经大学财政税务学院;
T1 农村居民医疗保险的反贫困效果研究——基于PSM的实证分析
JF 江西财经大学学报
YR 2018
IS 01
OP 90-105
K1 医疗保险;多重医疗保障;健康扶贫;农村贫困人口;PSM模型
 medical insurance;;multiple medical security;;health poverty alleviation;;rural poor population;;PSM model

AB 在因病致贫成为农村贫困人口主要致贫原因的背景下,基于2015年中国健康与养老追踪调查(CHARLS)数据,使用基准模型、PSM模型及2RIS模型,从基本医疗保险、多重医疗保障、不同给付水平以及保险减贫机理四个方面对农村居民医疗保险的减贫效果进行系统考察。结果表明,新农合的门诊统筹保险不具有减贫作用;由于住院统筹保险可使住院自付支出减少57%,灾难性医疗支出发生率降低1 1%,进而可在5%~7%的水平下显著降低贫困发生率;住院费用报销率每提高5%,可使农村人口贫困率降低7.7%;多重医疗保障虽然具有减贫效果但结果尚不稳健。这表明,未来健康扶贫工程完善的重点是改革新农合门诊统筹保险制度、强化住院统筹制度以及扩大多重医疗保障的覆盖面,以期促进保险健康扶贫功能的实现。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;刘卫兵;
AD 西北师范大学精准扶贫与区域发展研究中心;西北师范大学商学院;
T1 教育、劳动力流动与农村贫困——基于不完全信息动态博弈模型的微观实证研究
JF 农村经济
YR 2018
IS 01
OP 111-116
K1 教育;劳动力流动;农村贫困;动态博弈
 

AB 本文运用不完全信息动态博弈方法分析教育、劳动力流动对农村贫困的影响,并采用2016年对甘肃省14个贫困村的入户调查数据,建立Logit模型对精炼贝叶斯均衡结果进行实证分析。研究发现:对农村劳动力来说,以收益最大化决定自己的教育和劳动力流动行为,农村劳动力选择前期接受更多教育并发生劳动力流动能获得更多收益。本研究所蕴含的启示是,对于当今的扶贫开发工作,应充分激发农户自身脱贫的积极性,通过提升农村劳动力人力资本以增强外出就业能力,促进农村劳动力流动,增加农户收入,实现精准脱贫、稳定脱贫。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王曙光;王琼慧;
AD 北京大学经济学院;
T1 论社会网络扶贫:内涵、理论基础与实践模式
JF 农村经济
YR 2018
IS 01
OP 1-10
K1 贫困;扶贫;社会网络扶贫;参与式扶贫;制度供给
 

AB 新中国持续进行了近七十年卓有成效的扶贫工作,减贫成就举世瞩目。本文作者在对新中国扶贫事业六个关键阶段及其主要成就进行系统梳理的基础上,深入探讨了我国扶贫工作存在的深层问题,并创新性地系统提出了社会网络扶贫的理论,总结了现实中我国各地创造的社会网络扶贫模式。作者通过引入社会网络和社会资本的概念,阐释社会网络在构建共同体中发挥的作用,对社会网络扶贫的内涵、理论基础和现实模式进行了系统分析。文中最后提出,未来的扶贫可从制度供给、发挥各类组织的作用及引入多元主体参与扶贫等方式形成覆盖贫困人口的完善社会网络,进而提升其内生脱贫的动力。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗章;王烁;
AD 重庆大学公共管理学院;
T1 精准扶贫视阈下乡村旅游内生脱贫机制——以重庆市“木根模式”为例
JF 农村经济
YR 2018
IS 01
OP 51-55
K1 精准扶贫;乡村旅游;“木根模式”;脱贫机制;内生成长力
 

AB 精准扶贫的关键是增强贫困地区的造血能力,集中连片特困区"久扶不脱"的瓶颈就在于内生成长力的匮乏。"木根模式"通过"政府—村民—市场"三元主体联动机制的良性运转,实现了主体"角色—行动"的转变,在协同合作中激发内生成长力,走出一条造血式的精准脱贫路径,对破解集中连片特困地区的"空间贫困陷阱"具有借鉴意义。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵锐;眭睦;吴比;
AD 北京大学国家发展研究院;西南政法大学经济学院;宁夏医科大学公共卫生与管理学院;农业部农村经济研究中心;
T1 基于动态贫困理论视角的精准扶贫机制创新
JF 农村经济
YR 2018
IS 01
OP 56-60
K1 精准扶贫;动态贫困;扶贫瞄准
 

AB 本文基于新时期全面实施精准扶贫战略的背景,利用动态贫困理论分析了精确瞄准贫困人口、精确帮扶贫困人口的精准扶贫机制,提出针对不同贫困动态类型的贫困农户进行动态识别,为其提供相适宜的、精细化的帮扶政策;针对当前非贫困但贫困脆弱性较高的群体,应完善风险防范和社会保障机制,阻止其返贫;建立针对贫困人口的动态追踪和退出机制,及时调整帮扶政策,在巩固扶贫成果的同时实现贫困人口的发展能力的提升,从而提高精准扶贫效率,发展和创新精准扶贫机制,按期实现全面脱贫的宏伟目标。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李伶俐;周灿;王定祥;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 中国农村扶贫金融制度:沿革、经验与趋向
JF 农村经济
YR 2018
IS 01
OP 61-68
K1 农村扶贫金融制度;沿革特征;基本经验;改革趋向
 

AB 建立结构合理、功能健全、运行高效的农村扶贫金融制度,不仅能够规范金融扶贫的责任、义务和方向,而且能够实现金融公平基础上增进金融扶贫效率,有利于形成金融扶贫的长效机制,这对于当前我国推进精准扶贫战略意义重大。本文从制度变迁视角回顾了改革开放以来我国农村扶贫金融制度沿革阶段及其扶贫逻辑、总体特征,系统地总结了我国农村扶贫金融制度沿革的基本经验,在此基础上从扶贫金融组织、扶贫金融资源开发、扶贫金融产品交易、扶贫金融风险分担、扶贫金融调控、扶贫金融监管等方面提出了我国农村扶贫金融制度改革创新的未来趋向。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周加仙;王丹丹;章熠;
AD 华东师范大学教育学部;华东师范大学心理与认知科学学院;美国伊利诺伊大学香槟分校;
T1 贫困代际传递的神经机制以及教育阻断策略
JF 教育发展研究
YR 2018
IS 02
vo 38
OP 71-77
K1 贫困代际传递;教育阻断;神经机制;心理行为机制;教育政策
 intergenerational transmission of poverty;;to break the poverty cycle with education;;neural mechanism;;mental behavior mechanism;;educational policy

AB 贫困的代际传递与教育阻断是我国扶贫教育政策研究的重点。以往的研究者从社会学、经济学、文化教育学等角度对贫困代际传递的机制做了一些研究,但是这些研究的科学性尚需进一步拓展。本文从神经科学、心理行为机制与教育政策相结合的角度,为贫困的代际传递与教育阻断提出了新的研究方向以及政策建议。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 保虎;
AD 华东师范大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫、精准脱贫:我国贫富差距缩小的理性审视与路径选择
JF 贵州民族研究
YR 2018
IS 01
vo 39
OP 172-178
K1 十九大;精准扶贫;共同富裕;新时代;主要矛盾
 The 19th National Congress of the Communist Party of China;;targeted poverty alleviation;;common prosperity;;The new age;;principal contradiction

AB 十九大报告指出,中国特色社会主义已进入了新时代,社会主要矛盾已转为"人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾",因此,要打赢脱贫攻坚战,做到"脱真贫、真脱贫"。在这个新时代,精准扶贫、精准脱贫是缩小贫富差距的关键一招,更是治理贫困地区发展不平衡、不充分的新思路。基于邓小平共同富裕理论,针对我国贫困差距现状,分析精准扶贫、脱贫的一般性和特殊性,结合国外脱贫经验,提出了相应对策和建议。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李俊杰;耿新;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 民族地区深度贫困现状及治理路径研究——以“三区三州”为例
JF 民族研究
YR 2018
IS 01
OP 47-57+124
K1 习近平“破解深度贫困”思想;深度贫困;“三区三州”;精准脱贫
 Xi Jinping's thought of "solving deep poverty";;deep poverty;;"three districts and three prefectures";;accurate poverty alleviation

AB 深度贫困地区是当前扶贫攻坚的重中之重和最难啃的硬骨头,习近平"破解深度贫困"思想的提出对新时代脱贫攻坚具有重要的理论价值和现实指导意义。"三区三州"是国家层面的深度贫困地区,贫困面广、贫困发生率高、区域发展位次差、人均生活水平低,且对扶贫政策有高度依赖性。深度贫困产生的原因在于薄弱的基础设施、脆弱的自然资本、封闭的文化观念、低层次的市场化水平和特殊的政策规划限制。破解"三区三州"深度贫困必须坚持区域协调发展战略,实施专项扶贫规划,提升扶贫政策的效应,充分发挥宗教文化在扶贫中的"正能量",加大扶贫资金投入,加大内生动力培育。
SN 0256-1891
CN 11-1217/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘慧;温雪;章元;
AD 广西财经学院经济与贸易学院;复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;
T1 中国农村贫困的多维测度与影响因素的实证研究——社会资本的视角
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 01
OP 77-85
K1 社会资本;农村;贫困;多维测度;影响因素
 

AB 基于Alkire的多维贫困指数计算方法,使用CHNS(中国健康与营养调查)2000—2011年的面板数据,从收入、教育、健康、燃料、饮用水和环境卫生六个维度对中国农村居民多维贫困指数进行了测算,结果发现:2000—2011年,农村居民多维贫困状况得到了较大改善;教育、卫生设施和燃料不足是导致我国农村居民多维贫困的主要原因;社会资本无论是对农村居民多维贫困还是对各维度贫困状况都有显著的缓解作用。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗锐;许军;
AD 四川旅游学院;
T1 西南贫困地区山地户外运动资源开发研究
JF 体育文化导刊
YR 2018
IS 01
OP 92-96
K1 体育经济;山地户外运动;体育旅游;西南贫困地区
 sports economics;;mountain outdoor sports;;sports tourism;;impoverished area in southwest China

AB 运用文献资料、实地调查等方法,分析西南贫困地区山地户外运动资源开发面临的机遇,提出发展策略。研究认为:西南贫困地区山地户外运动资源开发必须依托"体育+旅游"的方式进行,以山地户外运动为主要内容,打造旅游度假目的地。根据国内外开发案例和贫困地区实际情况,提出西南贫困地区山地户外运动资源开发的策略:制定"点、轴、片、线"的山地户外运动规划;创建山地户外运动赛事驱动模式;打造多业态并存的山地户外旅游特色村寨等。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄开腾;
AD 广东技术师范学院管理学院;贵州民族大学民族学与社会学学院;
T1 新型城镇化推进精准扶贫:内在逻辑及实现途径
JF 西部论坛
YR 2018
IS 01
vo 28
OP 29-37
K1 新型城镇化;精准扶贫;就地就近城镇化;人的城镇化;四化同步发展;绿色发展
 new urbanization;;precision poverty alleviation;;local urbanization;;urbanization of the people;;Four Modern Synergies;;green development

AB 新型城镇化是对传统城镇化的根本性超越,精准扶贫是对传统扶贫的根本性超越,两者之间具有紧密的内在关联。新型城镇化具有以就地就近城镇化为主要模式、以人的城镇化为核心、以"四化同步发展"为理念支撑、以"绿色发展"为价值追求等特征,应以新型城镇化推进精准扶贫。具体来说,就是要积极推进就地就近城镇化,有效促进贫困地区经济增长和农民增收;要坚持推进以人为核心的新型城镇化,充分发挥农民在精准扶贫中的主体地位;要充分发挥"四化同步发展"的动力作用,全力提升精准扶贫绩效;要坚持"绿色发展"的价值追求,积极推进绿色扶贫。
SN 1674-8131
CN 50-1200/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田逸飘;张卫国;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 贫困地区农户参与特色农业项目的影响因素研究——对武陵山区特色蔬菜种植村410个样本农户的调研分析
JF 西部论坛
YR 2018
IS 01
vo 28
OP 46-54
K1 特色农业项目;农户参与;参与决策;参与意愿;参与行为;贫困地区;贫困农户
 characteristic agricultural project;;farmers ' participation;;participation of decision-making;;participation willing;;participation behavior;;poor area;;poor farmer

AB 引导贫困农户参与特色农业发展对贫困地区实现区域性整体脱贫具有重要意义。采用武陵山区特色蔬菜种植村410个样本农户的调查数据分析影响农户参与特色农业项目的主要因素,结果表明:家庭农业收入比重和耕地面积的增加会促进农户参与特色农业项目,贫困农户参与特色农业项目的几率较低,政策支持激励了农户的参与行为但降低了农户的参与意愿;家庭人口规模和耕地面积的增加会促进农户持续参与特色农业项目,而贫困农户和偏远地区农户更倾向于短暂参与,政策支持对农户短暂参与的促进作用比对持续参与的促进作用更大。为此,政府应加强对贫困农户的支持力度和持续性,提升贫困农户参与特色农业项目的预期和意愿;积极引导农户流转土地,实现适度规模化经营,并鼓励农户专业化发展。
SN 1674-8131
CN 50-1200/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李俊杰;李晓鹏;
AD 中南民族大学学校办公室;
T1 高校参与精准扶贫的理论与实践——基于中南民族大学在武陵山片区的扶贫案例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 38
OP 79-84
K1 高校;精准扶贫;武陵山片区
 

AB 精准扶贫需要集全社会之力,高校的人才、智力、科研等方面优势如有效转化到地方,将会助力脱贫攻坚。基于中南民族大学在武陵山片区的扶贫实践,总结高校在实施精准扶贫过程中可以固化的几种模式,创新性地扩展了五力模型的内涵,提出高校参与精准扶贫的五个着力点,最后对实践中发现的难点问题进行路径优化,以期提高扶贫效率,为高校参与集中连片区的脱贫工作作出有益探索。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周兵;黄显敏;任政亮;
AD 重庆工商大学长江上游经济研究中心;广州大学经济与统计学院;
T1 民族地区旅游产业精准扶贫研究——以重庆市酉阳县为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 38
OP 85-89
K1 精准扶贫;旅游开发扶贫;民族地区
 

AB 作为产业精准扶贫的旅游开发扶贫被赋予贫困户"造血"式扶贫,碍于贫困户生产力的限制,民族贫困地区凭借其特有的民族文化风情开展旅游开发扶贫将是明智之举。在总结旅游业扶贫价值所在的基础上,以重庆酉阳为例,探究如何利用当地旅游资源特色,因地制宜地实现旅游业的扶贫开发。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 揭子平;丁士军;
AD 中南民族大学经济学院;中南财经政法大学公共管理学院;
T1 滇桂边境民族地区贫困的特殊性及反贫困对策——以云南梁河县和广西防城区为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 38
OP 90-94
K1 滇桂边境;民族地区;贫困;反贫困;扶贫开发;脱贫致富
 

AB 滇桂边境民族地区地处我国西南边境,多个少数民族跨境而居,该地区的扶贫开发直接关系到我国西南边疆的稳定。由于特殊的地理位置、自然环境和历史文化等因素,滇桂边境贫困问题突出,主要表现在该地区贫困面广、贫困程度深、返贫率高。鉴于滇桂边境民族地区的贫困特殊性,从政府治理与社会力量参与、产业发展、教育与培训、社会保障等方面提出了相应的反贫困对策,旨在促进该地区居民脱贫致富。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春光;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 政策执行与农村精准扶贫的实践逻辑
JF 江苏行政学院学报
YR 2018
IS 01
OP 108-117
K1 精准扶贫;自上而下;自下而上;项目制;行政性;政治性
 poverty alleviation;;top-down;;bottom-up;;project-based system;;administrative nature;;political nature

AB 精准扶贫是一项自上而下的政策实践过程,由于各级政府在其中扮演的角色和行动能力不同,从而在一定程度上制约了政策的实施效果和目标。这种自上而下的政策实践既不采取项目制、行政包干制,也不是一种纯粹的科层常规治理,而是混合了行政性和政治性、常规性与运动型,因此内含着多样的问题。作为末端的建档立卡户和村民的需求在很大程度上被淹没在混合型的自上而下治理之中而得不到有效体现,反过来又在一定程度上抵消了政策的实施效果。修正现有政策实践逻辑缺陷的关键,是建构激发民众参与反贫困的积极性、主动性的机制和政策环境,让自下而上的回应和表达,与自上而下的决策及执行,形成长期的、常规的互动、回应运行关系。
SN 1009-8860
CN 32-1562/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丽娟;
AD 民政部政策研究中心;
T1 精准扶贫视域下的城乡低保瞄准机制研究
JF 社会保障研究
YR 2018
IS 01
OP 70-79
K1 精准扶贫;低保;瞄准机制
 targeted poverty alleviation;;basic living allowance;;targeting mechanism

AB 城乡居民最低生活保障制度是社会保障的最后一道防线,"瞄准机制"是制度健康有效运行的根本。通过梳理我国现行城乡低保相关政策,并结合调查研究发现:城乡低保家庭健康状况整体较差,文化程度普遍较低,劳动力有限,就业状况不理想;支出型贫困特征明显,家庭刚性支出已经成为导致贫困的主要原因;捆绑式福利在一定程度上强化了"贫困陷阱"。因此,本文建议加强精准核查、精准扶持、精细管理、精细监控,并相应建立和完善"收入+消费"结合的收入核查机制、"救助+赋能"并重的救助制度、"激励+分类"的就业导向机制和智能监控管理平台。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王刚;白浩然;
AD 中国海洋大学法政学院;四川大学公共管理学院;
T1 脱贫锦标赛:地方贫困治理的一个分析框架
JF 公共管理学报
YR 2018
IS 01
vo 15
OP 108-121+158-159
K1 贫困治理;精准扶贫;锦标赛;地方政府治理
 Poverty Governance;;Targeted Poverty Alleviation;;Tournament;;Local Governance

AB 精准扶贫实施以来,中西部地区的贫困县掀起脱贫摘帽热潮,治理成效备受关注。目前,学界关于地方贫困治理的探讨较少将纵向层级政府、横向同级政府纳入研究范围,对贫困治理过程阶段及成效进行学理诠释。本文基于"锦标赛"理论要点,通过"委托代理想象"认知路径建构"脱贫锦标赛"分析框架,对国家拟定的首批脱贫摘帽的贫困县治理实践进行了实证考察。研究发现,拟定首批脱贫摘帽的贫困县存在脱贫指标"自我加码"特征,较为普遍的治理偏差致使贫困退出时间延迟。"脱贫锦标赛"是对治理场域现象的学理概括,地方政府围绕脱贫指标开展横向竞争是在刚性制度安排下的理性选择,运作土壤根植于"强监控-强激励"治理情境。脱贫目标去模糊化、多重治理权限的差异化配置、非常设性治理组织架构与地方官员责任锁定共同塑造了贫困治理运作逻辑。研究认为,地方政府应当通过强化治理监控力度、增强层级信息沟通及调整治理激励内容等途径提升治理质量。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 包先康;
AD 安徽工程大学人文学院;安徽大学农村改革与经济社会发展研究院;
T1 区域内生发展下连片贫困区精准扶贫的质量提升
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 21
OP 105-111
K1 精准扶贫;质量;区域内生发展;连片贫困区;能促型政府
 accurate poverty alleviation;;quality;;the contiguous poor area;;regional endogenous development;;pro-government

AB 精准扶贫并未解决过去扶贫存在的质量问题。精准扶贫的质量问题突出地表现为"适用性"不足。造成这一问题的原因是多重的,但最根本的原因是内生动力不足。要激发扶贫主体和对象的内生动力,依据区域内生发展理论,关键要调动当地政府、企业和扶贫对象的积极性。为达此目的,需要实现政府角色的转变,即由"全能型政府"向"能促型政府"转变。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仇叶;
AD 华中科技大学中国乡村治理研究中心;
T1 从配额走向认证:农村贫困人口瞄准偏差及其制度矫正
JF 公共管理学报
YR 2018
IS 01
vo 15
OP 122-134+159
K1 福利配额制;福利认证;反贫困制度;瞄准偏差
 Welfare Quota System;;Welfare Certification System;;Anti-poverty System;;Targeting Deviation

AB 本文旨在针对贫困人口的瞄准偏差提出一种新的解释与分析框架,并反思可行的替代路径。福利配额制是当前我国进行贫困人口瞄准的主导模式。它的运作依赖宏观的数量统计、行政化的配额权与地方性的次级分配,这导致其在瞄准过程中容易出现估算偏差,为权力寻租、地方规则消解政策目标提供了空间。福利配额制的广泛存在是我国贫困人口瞄准偏差最为重要的制度性原因。随着社会福利体系从补缺型向适度普惠型的转变,贫困性质从区域性贫困向个体性贫困演化,福利配额制的基础不断消解,需要以福利认证进行替代。福利认证能够实现对贫困人口的精确瞄准,上海与湖北Z县的经验创新不仅表明了它的现实可行性,也为未来的反贫困制度改革提供了经验启示和制度化的方向。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程名望;张帅;史清华;
AD 同济大学经济与管理学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 农户贫困及其决定因素——基于精准扶贫视角的实证分析
JF 公共管理学报
YR 2018
IS 01
vo 15
OP 135-146+159-160
K1 农户;贫困;精准扶贫;全国农村固定观察点
 Peasant Household;;Poverty;;National Fixed Point of Observation in Rural Areas;;Accurate Poverty-relief

AB 本文旨在研究农户贫困问题及其决定因素。基于精准扶贫视角,采用2003—2010年全国农村固定观察点微观住户调查数据,应用计量分析方法,对以上问题进行研究。研究发现:(1)市场并不能自然地消除贫困,政府实施精准扶贫有其必要性;(2)农户贫困的决定因素十分复杂,不仅有人资资本、物质资本、金融资产、政治与社会资本和家庭特征等内在因素,更有区域经济发展不平衡、行业与职业、公共政策等外在因素。基于此,精准扶贫不仅要因人施策,更要因地施策,还要注重优惠政策措施的实施。本文的贡献在于:为精准扶贫政策的必要性和复杂性提供了实证数据,也为"瞄准"中国农户贫困的决定因素提供了量化分析。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺坤;周云波;
AD 南开大学经济学院;南开大学中国特色社会主义经济建设协同创新中心;
T1 精准扶贫视角下中国农民工收入贫困与多维贫困比较研究
JF 经济与管理研究
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 42-54
K1 精准扶贫;农民工;收入贫困;多维贫困
 precision poverty alleviation;;migrant worker;;income poverty;;multi-dimensional poverty

AB 本文基于2014年国家卫生计生委流动人口动态监测数据,采用Alkire-Foster贫困测度方法对农民工的收入贫困和多维贫困进行测度和比较,并对多维贫困测度结果按照区域和维度进行了分解。研究结果表明,农民通过进城务工基本能够摆脱现行标准下的收入贫困,但面临较为严重的多维贫困状况;各个区域农民工的多维贫困程度普遍较高,但存在一定的区域差异;对农民工多维贫困贡献最显著的是住房、健康和教育三个维度,收入维度对农民工的多维贫困状况影响微弱,农民工的贫困是多维贫困而不是收入贫困。因此,应尽快构建统一的多维贫困指标体系,从多维角度对农民工的贫困进行精确识别,根据不同区域经济社会发展特点,针对性地在能力剥夺较为严重的住房、健康、教育等维度对农民工"赋权增能",推进农民工市民化,增强农民工脱贫的可行能力,提升精准扶贫效率,助推农村脱贫。
SN 1000-7636
CN 11-1384/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;
AD 中国农业大学马克思主义学院;
T1 中国扶贫开发的理论演进、实践发展与思路创新
JF 宏观经济研究
YR 2018
IS 01
OP 75-81
K1 扶贫开发;理论演进;实践发展;思路创新;共同富裕
 Poverty alleviation and development;;Theoretical evolution;;Practical development;;Innovative ideas;;Common prosperity

AB 消除贫困、改善民生、实现共同富裕,是社会主义的本质要求。打赢脱贫攻坚战,实现几千万农村人口全部脱贫是全面建成小康社会的底线任务。党的十八大以来,中国扶贫开发取得了显著成效,为全面建成小康社会打下了坚实基础,也为人类减贫事业贡献了中国智慧。当前,扶贫开发进入攻坚阶段,系统梳理扶贫开发的理论演进,深度把握扶贫开发的实践发展过程,准确归纳扶贫开发的新特点和新问题,提炼总结有针对性的对策措施,是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的重要抓手。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷明;
AD 北京大学贫困地区发展研究院/光华管理学院;
T1 论习近平扶贫攻坚战略思想
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 18
OP 1-11+160
K1 习近平战略思想;扶贫攻坚;精准扶贫;创新;协调;绿色;开放;共享
 

AB 自十八大以来,我国扶贫攻坚工作取得了举世瞩目的成绩,同时也形成了习近平扶贫攻坚战略思想。在认真学习和深刻领会习近平十八大以来有关扶贫攻坚系列讲话,特别是在十八大和十九大报告的基础上,本文结合自己多年扶贫实践,对习近平扶贫攻坚战略思想进行了认真梳理和总结。认为作为习近平新时代中国特色社会主义思想中的重要组成部分,习近平扶贫攻坚战略思想可以概括为一个核心、五个基本点。一个核心就是以人民为中心思想下的精准扶贫,五个基本点是创新、协调、绿色、开放、共享。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;朱一鸣;
AD 辽宁大学经济学院;
T1 普惠金融与县域资金外流:减贫还是致贫——基于中国592个国家级贫困县的研究
JF 经济理论与经济管理
YR 2018
IS 01
OP 98-108
K1 普惠金融;致贫效应;空间外溢
 inclusive finance;;poverty effect;;spatial spillover

AB 本文利用全国592个国家级贫困县的数据,采用空间计量模型实证分析了普惠金融对县域资金外流的影响,并验证了贫困县资金外流是否会产生致贫效应。本文研究发现:如果普惠金融只注重解决贫困地区对金融机构的接触性排斥,会进一步加剧资金外流,对减贫产生负向影响,即存在显著的致贫效应。这种致贫效应具有明显的空间外溢性,邻近县域的贫困状况在很大程度上会彼此"传染",并具有空间衰减特征的地理边界。因而需要客观认识普惠金融的本质,有针对性地选择恰当有效的实施载体,解决好对信贷产品等关键金融服务的使用性排斥问题。
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宇;王金霞;侯玲玲;黄季焜;
AD 成都理工大学商学院;北京大学现代农学院;
T1 华北平原的极端干旱事件与农村贫困:不同收入群体在适应措施采用及成效方面的差异
JF 中国人口·资源与环境
YR 2018
IS 01
vo 28
OP 124-133
K1 极端干旱事件;不同收入群体;适应行为;生产影响;华北平原
 extreme drought events;;different income groups;;adaptive behavior;;production impact;;NCP

AB 日益严重的极端气候事件对农业生产脆弱性的影响逐渐加剧了农村贫困,作为粮食主产区的华北平原面临着极端气候事件对农业生产的严峻冲击,为此,实证分析了华北平原不同收入群体应对极端干旱事件的适应行为及极端干旱事件对其农业生产影响的差异,以期为政府制定应对气候变化的适应行为对策及精准扶贫政策提供依据。本文基于华北平原5省889个农户的1 663地块的实地调研数据,运用两阶段的思路构建计量经济模型进行分析研究,结果表明:(1)相比于较高收入群体,较低收入群体由于自身人力资本、社会资本及生产资产的劣势可能导致其显著减少了0.12次灌溉频次和降低了2.1%的概率去采用地面管道节水技术以应对极端干旱事件;(2)每增加1次的灌溉频次将平均挽回约21%的单产损失和采用地面管道节水技术相比于未采用也将挽回12%的单产损失;(3)相比于较高收入群体,低收入群体在面对极端干旱事件的冲击时显著地增加了约2%~3%小麦单产损失。基于此,在制定减少因灾致贫的贫困农户群体和预防农村贫困危机的政策时,要考虑极端气候事件的影响。具体而言,为了增强农户应对极端气候事件的适应能力,尤其对农村收入较低(贫困)群体,政府适应政策不要忽略农户人力资本、社会资本及生产资本等因素影响,这样才能更好地发挥政策的精准扶贫效果;在华北地区干旱化趋势明显的状况,加大推广灌溉和地面管道节水技术适应行为以减少极端干旱事件的潜在生产损失和减少贫困群体。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘成奎;任飞容;王宙翔;
AD 武汉大学经济与管理学院;武汉大学财政金融研究中心;
T1 公共产品供给真的能减少中国农村瞬时贫困吗?
JF 中国人口·资源与环境
YR 2018
IS 01
vo 28
OP 102-112
K1 公共产品;瞬时贫困;慢性贫困
 public goods;;transient poverty;;chronic poverty

AB 公共产品对农村减贫具有一定效应,而农村贫困分为慢性贫困与瞬时贫困两类,公共产品供给对农村瞬时贫困的效应如何?本文分析中国健康与营养调查(CHNS)的农村家庭数据发现,中国基本公共服务供给确实改善了农村贫困状况,但是对农村贫困家庭的瞬时贫困改善效果并不明显。通过分位数回归模型,利用2009年CHNS的1 657个农村家庭数据,实证分析了公共产品供给对不同分位点下的农村家庭和农村贫困家庭瞬时贫困的影响发现:非贫困家庭的存在摊薄了贫困家庭从公共产品中所得的减贫效应,实施瞄准式的精准扶贫必要而且迫切;公共产品供给对农村贫困家庭瞬时贫困和慢性贫困的影响存在显著差异。进一步分析发现,第一,通信信息服务显著降低了农村贫困家庭的瞬时贫困和慢性贫困。第二,医疗卫生服务减少了农村贫困家庭的瞬时贫困,但对贫困家庭的慢性贫困并没有显著作用。第三,教育和基础设施会提高农村贫困家庭的瞬时贫困,同时会增加瞬时贫困成分占总贫困的比重,但会减少陷入慢性贫困家庭的瞬时贫困成分。与东部地区相比,通信信息服务对中西部地区农村贫困家庭的瞬时贫困以及教育对中西部地区慢性贫困家庭的瞬时贫困都有更好的减贫作用,但是基础设施对中西部地区农村慢性贫困家庭的瞬时贫困的减贫作用要低于东部地区。为了有效地降低瞬时贫困:(1)要强化通信信息服务的提供,特别是互联网服务的普及;(2)要加强农村家庭医疗卫生专项供给,提高贫困家庭的医疗报销比例;(3)要强化农村地区的基础设施供给,特别是农村自来水和排污设施的建设;(4)完善中西部地区的教育,加强对农村贫困家庭的职业技能培训。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向敬伟;李江风;
AD 中国地质大学(武汉)公共管理学院;
T1 贫困山区耕地利用转型对农业经济增长质量的影响
JF 中国人口·资源与环境
YR 2018
IS 01
vo 28
OP 71-81
K1 耕地利用转型;农业经济增长质量;贫困山区;鄂西
 cultivated land use transition;;agricultural economic growth quality;;poor mountainous area;;western Hubei

AB 贫困山区耕地利用转型发展是推动农业经济增长、助力脱贫攻坚和促进区域协调发展的重要途径。本文基于土地边际报酬递减规律探讨了贫困山区耕地利用转型对农业经济增长质量的影响机理,构建了影响效用实证模型,以鄂西16个贫困县为例开展实证研究,从技术效率和技术进步角度进一步分析了影响发生的具体原因,并针对各县市实际发展情况提出发展建议,以期为贫困山区经济增长和区域协调发展提出科学参考。结果表明:(1)耕地利用转型从功能形态转型和空间形态转型两方面对农业经济增长质量产生影响,其中功能形态包含作物生产、生活保障、生态保护三种形态,空间形态包含景观格局和数量分布两种形态;(2)耕地利用转型在一定时期内可促进农业经济增长质量的提升,但长期来看,耕地利用转型对农业经济增长质量的影响存在边际效用递减性;(3)实证发现,房县、长阳县、建始县、来凤县等4县耕地功能形态转型对农业经济增长质量存在促进效用而空间形态转型存在边际递减效用,郧县和咸丰县则是空间形态转型存在促进效用而功能形态转型存在边际效用递减性;(4)郧西县、竹山县、丹江口市、秭归县、恩施市和巴东县等6县市耕地功能形态转型和空间形态转型对农业经济增长质量均存在促进效用,竹溪县、利川市、宣恩县和鹤峰县等4县则均存在边际递减效用,验证了机理分析的正确性。论文还从利用地租地价杠杆和土地工程技术、完善耕地政策制度等方面提出了贫困山区耕地利用与管理的政策建议。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐梅玲;
AD 中南财经政法大学法学院;
T1 从国家义务到公民权利:精准扶贫对象民生权虚置化的成因与出路
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 45
OP 141-147
K1 精准扶贫对象;民生权;国家义务
 

AB 我国精准扶贫主要采取在政策法规中设置国家义务的方式推进,扶贫对象民生权利则较少得到体现。扶贫对象民生权利的阙如使原则化的政府职责失去启动机制,造成了以国家扶贫义务为本位的扶贫政策规范难以实施而被虚置。为化解此问题,应以精准扶贫对象民生权保障为逻辑起点,丰富民生权的内涵,实现国家义务向民生权利的转化。具体而言,扶贫立法规范应将其实施的助力点放置于扶贫对象"民生权"而非"国家义务",借助扶贫对象民生权利体系建构对接的国家扶贫义务体系,以扶贫对象民生权利的行使为国家扶贫义务履行的启动机制,使扶贫政策法规设置的国家扶贫义务得到履行,同时扶贫对象脱贫的内生动力也可被激活。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄希宇;
AD 郑州大学公共管理学院;
T1 突破扶贫政策的执行瓶颈
JF 人民论坛
YR 2018
IS 02
OP 66-67
K1 政策执行;精准扶贫;地方政府
 

AB 当前我国的扶贫攻坚工作进入了精准扶贫阶段,为此我国出台了诸多精准扶贫政策,这些政策在落实过程中却存在执行的局限,导致扶贫效果大打折扣。因此,我国要想真正取得精准扶贫效果,必须关注地方政府政策执行问题。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪为;吴海涛;彭继权;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;
T1 农村家庭多维贫困动态性及其影响因素研究——基于湖北数据的分析
JF 中南财经政法大学学报
YR 2018
IS 01
OP 51-60+83
K1 多维贫困;贫困动态性;慢性贫困;暂时贫困;精准扶贫
 

AB 本文利用国家统计局湖北调查总队2006~2010年的农村住户连续调查数据,采用A-F多维贫困测算方法,从消费、教育、健康、生活质量和资产5个维度测算湖北农村家庭多维贫困,并按多维贫困持续年度将贫困动态性划分为从不贫困、暂时贫困和慢性贫困三种类型,在此基础上采用有序Probit模型探讨多维动态贫困的影响因素。研究结果表明:湖北农村家庭多维贫困状况总体上呈下降的趋势,没有农村家庭处于极端多维贫困;影响农村家庭暂时贫困和慢性贫困的因素主要有接受培训劳动力占比、家庭经营类型和所在村是否在郊区,此外,农村家庭慢性贫困还受劳动力占比、是否参加农业合作社、所在村地貌和是否为老区村的影响。因此,在扶贫实践中,应根据多维贫困指标体系构建贫困动态识别和退出机制,加强农村地区人力资本积累,完善基础设施,实施精准扶贫,加快易地扶贫搬迁,克服地理条件对农村家庭发展的约束。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺立龙;黄科;郑怡君;
AD 四川大学经济学院;中国人民大学财政金融学院;
T1 信贷支持贫困农户脱贫的有效性:信贷供求视角的经验实证
JF 经济评论
YR 2018
IS 01
OP 62-77
K1 有效性;脱贫;正规信贷;非正规信贷
 Effectiveness;;Poverty Alleviation;;Formal Credit;;Informal Credit

AB 信贷支持贫困农户脱贫作为金融精准扶贫的重要实现方式,其有效性体现为信贷支持贫困农户的精准性和助益农户生产与可持续脱贫的定向性。本文基于农户相对贫困的分层测度,采集农户信贷活动数据,从供求两个方面对信贷支持贫困农户脱贫的有效性进行实证分析。研究发现,信贷支持贫困农户的精准性与助益农户生产脱贫的导向不明显;金融信息以及学历、生计结构影响农户信贷需求,信息、亲朋关系、收入结构制约农户信贷可得性;贫困农户更依赖非正规信贷,对正规信贷有惧贷心理,正规信贷投放存在"嫌贫爱富"倾向。本文认为,设计"发展型"信贷产品,开拓"亲贫式"信贷业务,有助于强化信贷帮扶的瞄准效果与益贫效应;做好信贷扶贫宣传,破解"信息贫困",有助于缓解农户惧贷心理;发掘正规信贷扶贫的声誉价值,合理引导非正规信贷活动,有助于增进对农户生产脱贫的信贷供给。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李春凯;彭华民;
AD 南京大学社会学院;
T1 贫困与留守儿童心理健康关系研究--以江西省修水县分析为例
JF 浙江工商大学学报
YR 2018
IS 01
OP 107-118
K1 社会因果论;留守儿童;贫困;心理健康
 social causation theory;;left-behind children;;poverty;;mental health

AB 贫困对儿童心理健康的影响研究尚存学术争议,学界对留守儿童群体的相关实证研究较为缺乏。文章基于社会因果论的理论分析框架,通过分析江西省修水县625名留守儿童的问卷调查数据,验证贫困对留守儿童心理健康的影响。结果表明:留守儿童的贫困程度较高,多维剥夺现象严重;贫困对留守儿童的消极心理健康和积极心理健康均有显著性影响,但影响程度有差异;留守儿童的心理健康存在显著年级差异,高年级留守儿童的心理健康水平相对较差。文章的研究发现为提升贫困留守儿童心理健康水平提供了重要依据。
SN 1009-1505
CN 33-1337/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾玉娇;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 中国特色社会主义实践进程中的反贫困及未来攻坚展望
JF 社会保障评论
YR 2018
IS 01
vo 2
OP 27-40
K1 社会主义实践;反贫困;贫困风险;美好生活
 practice of socialism;;anti-poverty;;poverty alleviation;;better life

AB 中共十九大报告作为明确中国特色社会主义发展方位、深化推进中国特色社会主义发展道路的重大战略框架,深刻系统地回答了新时代我国各项事业的发展问题,对我国现阶段及未来反贫困理论和实践发展具有重大的指导、规划意义,其内蕴含丰富的反贫困思想。有基于此,本文着力阐释在中国特色社会主义初级阶段美好生活的实践语境中,反贫困所具有的独特意涵,提出未来中国防控贫困风险的一个核心难点和三大基础工程。其中的核心难点是攻克机体健全贫困者或拥有劳动力贫困家庭的劳动力释放障碍;三大基础工程是,基层社会组织建设工程,国家治理现代化的基础性数据库建设工程,基本权责关系的建构工程。以此回应新时代中国特色社会主义反贫困理论发展的议题。
SN 2096-3211
CN 10-1472/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宁林;
AD 云南大学法学院;
T1 我国深度扶贫法治机制的构建论析
JF 重庆社会科学
YR 2018
IS 01
OP 93-100
K1 深度扶贫;人权保障;法治机制
 depth poverty alleviation;;human rights protection;;rule by law

AB 深度扶贫既是一项凝聚人心的群众工作,同时也是建设服务型政府和法治政府的内在要求。虽然我国在多年的扶贫工作中已积累了丰富的实践经验,但由于相关法治保障和法治力量的缺失,扶贫工作的效果并不理想。因此,为加快深度扶贫的法治化步伐,对其现状进行了考察。结果显示:当前,我国在深度扶贫方面还面临立法保障机制缺乏、行政执法不规范、监督制约机制不完善和司法救济机制阙如等问题。为推进我国深度扶贫法治机制的构建,我国政府还需基于人权保障原则、权力监督制约原则、正当法律程序原则以及社会多元参与原则,进一步完善深度扶贫的法律规范体系、法治实施体系、监督制约机制、司法救济制度。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑志来;
AD 盐城师范学院商学院;
T1 东部欠发达地区精准扶贫产业项目的困境与发展路径创新
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 01
OP 171-176
K1 东部欠发达地区;精准扶贫;困境;发展路径
 Less Developed Areas of Eastern China;;Precise Poverty Alleviation;;Dilemma;;Development path

AB 东部欠发达地区具有不同于中西部地区精准扶贫的内涵,通过对东部欠发达地区产业发展面临的产业转移与产业创新、路径依赖与"弯道超车"两大矛盾的论述,指出相较于中西部地区,东部欠发达地区精准扶贫产业项目存在对象分散性、对象需求多样性与复杂性、地方配套"跷跷板效应"等八个问题,提出从协调政府引导与市场配置手段、延伸产业链上下游、拓展资金渠道及完善"公司+农户"组织架构等四个方面构建东部欠发达地区精准扶贫产业项目发展的新路径。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向德平;华汛子;
AD 武汉大学社会学系;
T1 发展视阈下的精准扶贫
JF 南通大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 34
OP 112-117
K1 发展;发展观;精准扶贫
 development;;development concept;;targeted poverty alleviation

AB 贫困是发展研究中的重要问题,以发展的视阈研究精准扶贫具有重大的理论意义和实践价值。精准扶贫确立科学的发展目标、培育多元的发展主体、推进精准的发展方式、探索创新的发展路径,体现了以人为本的发展、全面发展、协调发展、可持续发展、共享发展。精准扶贫是新时期发展观的拓展和深化。
SN 1673-2359
CN 32-1754/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王谦;文军;
AD 华东师范大学社会发展学院;红河学院政治与国际关系学院;华东师范大学中国现代城市研究中心;
T1 流动性视角下的贫困问题及其治理反思
JF 南通大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 34
OP 118-124
K1 流动性;精准扶贫;贫困治理
 mobility;;targeted poverty alleviation;;poverty governance

AB 在全球化社会转型加速的今天,流动性作为转型社会的一个本质特征,正在重塑着人们对当下诸多社会现象的认知。当流动性日渐成为一种跨学科的理论视角和学术表达时,贫困作为社会发展过程中绕不开的社会问题,也在流动性的语境中获得了新的文化释义和价值建构。从流动性视角考察贫困的现代性特征可以发现,贫困的流动性和贫困治理的精准化作为中国转型社会背景下两股截然相反的力量,二者之间相互影响彼此共生,正是造成贫困治理中精准扶贫难以精准的深层原因。将贫困治理与贫困的流动性相结合,进而反思当前贫困问题的治理,也许是解决当前精准扶贫实践困境的一个有效突破口。
SN 1673-2359
CN 32-1754/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文军;
AD 华东师范大学中国现代城市研究中心暨社会发展学院;
T1 “转型发展中的精准扶贫研究”专题
JF 南通大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 34
OP 111
K1 精准扶贫;贫困治理;转型发展;
 

AB <正>主持人按语:消除贫困、改善民生、实现共同富裕,不仅是社会主义的本质要求,也是人类社会不断追求的共同愿望。中共十九大将坚决打赢脱贫攻坚战,让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会写入报告之中,并提出了2020年实现现行标准下农村贫困人口脱贫的目标,表明了国家在贫困治理上的信心与决心。其中,坚持精准扶贫、精准脱贫成为新时代中国贫困治理的重要方略。围绕着"四
SN 1673-2359
CN 32-1754/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张春敏;赵萌;
AD 中央民族大学经济学院;
T1 国有企业在精准扶贫中的角色定位和参与方式探析
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 40
OP 51-56
K1 国有企业;精准扶贫;共同富裕
 state-owned enterprises;;targeted poverty alleviation;;common prosperity

AB 国有企业的性质和精准扶贫的特性决定了国有企业是精准扶贫中最可信赖的依靠力量,发挥着主体、靶向和带动作用。国有企业通过产业带动、建设扶贫平台、基础设施建设、提供公共产品等多种方式参与精准扶贫。由于国有企业兼具市场主体和国家意志执行者的双重功能,既要实现国有资产的保值增值,还要为实现全民"共同富裕"提供物质基础,所以在参与精准扶贫中,要处理好盈利和履行社会责任的关系,通过体制和机制创新,推进国有企业参与精准扶贫。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭澎;吕开宇;
AD 南京农业大学金融学院;南京农业大学农林经济管理流动站;中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 贫困地区的扶贫贷款存在“社会精英”的俘获问题吗——基于3个省37个贫困村的经验证据
JF 现代经济探讨
YR 2018
IS 01
OP 124-132
K1 社会精英;精英俘获;社会资本;网络规模;强关系
 

AB 从"社会精英"的视角出发,首先对我国农村地区由银行发放的贴息贷款在扶贫过程中所表现出的"精英俘获"现象进行了理论分析,然后借助2015年全国三省37个贫困村的308个农户的微观调研数据,实证研究了贫困县农户的四维社会资本(网络规模、网络顶端、网络差异和强关系)对其贴息贷款可获性的影响。研究结果表明,在我国的贫困地区,"社会精英"可以利用自身在网络规模和强关系数量上的优势来以更大的概率俘获更高额度的贴息贷款。而同样反映社会资本的网络顶端和网络差异则没有起到类似的作用。由此可以看出,改善"社会精英"的贴息贷款俘获问题将有利于提高我国的精准扶贫效果。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘万振;
AD 西南大学马克思主义学院;
T1 完善精准扶贫监督考核机制的路径选择
JF 改革
YR 2018
IS 01
OP 47-53
K1 精准扶贫;考核工作;攻坚战;第三方;贫困人口;扶贫对象;
 

AB <正>在人类社会发展的历程中,贫困问题始终是一个世界性的难题,威胁着人类的生存与发展。反贫困是人类的共同使命和崇高事业。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕,是社会主义的本质要求,是人类孜孜以求的梦想。打赢脱贫攻坚战,是促进全体人民共享改革发展成果、实现共同富裕的重大举措,是体现中国特色社会主义制度优越性的重要标志,是经济发展新
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明;王彦西;
AD 西南财经大学经济学院;
T1 中国精准扶贫、瞄准机制和政策思考
JF 贵州财经大学学报
YR 2018
IS 01
OP 85-90
K1 精准扶贫;精准脱贫;瞄准机制;政策思考
 targeted poverty alleviation;;targeted anti-poverty;;poverty aiming mechanism;;policy model

AB 文章从精准扶贫与精准脱贫内涵、瞄准机制和政策思考三个维度对精准扶贫做出了阐释。文章着重分析了精准扶贫与精准脱贫的相关内涵及其内在逻辑联系;并且对扶贫瞄准机制的演化过程进行了梳理刻画,以史为鉴,瞄准问题,着力解决。政策方面从精准识别、精准帮扶、贫困县审查退出机制、思想教育等方面进行思考调整,以确保我国稳准好地实现2020年全面脱贫的目标。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄潇;
AD 重庆工商大学长江上游经济研究中心;
T1 什么引致了农村居民贫困风险——来自贫困脆弱性测度和分解的证据
JF 贵州财经大学学报
YR 2018
IS 01
OP 91-102
K1 贫困风险;贫困脆弱性;夏普里值分解
 poverty risk;;poverty vulnerability;;shapley value decomposition

AB 对贫困风险成因的分析有助于更具前瞻性地推进精准扶贫。采用CLDS数据测度了表征贫困风险的贫困脆弱性,采用基于R2的夏普里值分解法分析了引致因素及贡献度,并运用Order Probit模型考察了贫困脆弱的转换动因。研究发现,个体具备更高教育水平和社会资本、从事非农工作、迁移,以及家庭获得融资都有助于降低贫困脆弱性,但父辈劣势的代际传递会提升贫困脆弱性;个体在教育、非农就业以及健康方面的差异对贫困脆弱性贡献最大;有9%和24%的个体分别经历过持续性脆弱和暂时性脆弱,健康冲击是导致转换到(或持续陷入)贫困脆弱的重要原因。因此,系统性的扶贫策略需要在当前促进贫困群体的非农就业,并持续通过教育和健康扶贫来阻断贫困陷阱。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹立;
AD 中央党校经济学教研部;中国马克思主义研究基金会;
T1 简论习近平精准扶贫思想
JF 理论视野
YR 2018
IS 01
OP 16-19
K1 精准扶贫;以人民为中心;发展思想
 

AB 精准扶贫思想是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重要组成部分,是对中国特色扶贫开发理论的新发展。习近平精准扶贫思想不仅成为我国打赢脱贫攻坚战的行动指南,也为构建中国特色社会主义扶贫理论贡献了智慧。
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢世菊;江婕;余阳;
AD 中南民族大学管理学院;
T1 民族地区旅游扶贫中贫困人口的相对剥夺感及其疏导研究——基于恩施州5个贫困村的调查
JF 学习与实践
YR 2018
IS 01
OP 111-118
K1 民族地区;贫困人口;旅游扶贫;相对剥夺
 

AB 在精准扶贫、全域旅游背景下,民族地区的旅游扶贫开发成效斐然,但也存在贫困人口参与旅游扶贫不足、获利能力受限等问题,引起贫困人口的不满、悲观和敌视。相对剥夺理论是解释和分析人们产生不满心理的重要方法。选取湖北恩施土家族苗族自治州为调研地,对样本村的贫困人口在旅游扶贫中的相对剥夺现象进行了调查。通过调整旅游扶贫的策略、兼顾贫困人口的非经济权益、优化旅游扶贫中的安全阀制度,可有效疏导民族地区贫困人口的相对剥夺感,实现民族地区的和谐发展。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 檀慧玲;李文燕;罗良;
AD 北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心;
T1 关于利用质量监测促进基础教育精准扶贫的思考
JF 教育研究
YR 2018
IS 01
vo 39
OP 99-107
K1 质量监测;基础教育;精准扶贫
 quality assessment;;basic education;;targeted poverty alleviation

AB 基础教育领域的精准扶贫是实现我国整体教育结果公平、消除人力资本短板的重要途径,是最直接、最有效也是最根本的精准扶贫。质量监测是当前世界各国为提升基础教育质量、改进薄弱学校教育教学而采取的主要措施,它能够准确呈现贫困儿童青少年教育发展现状,找到导致贫困儿童青少年发展存在差距的关键因素,客观动态地追踪评价扶贫政策实施成效等。在我国已建立较为完善的基础教育质量监测体系的背景下,充分利用和发挥义务教育质量监测制度及监测数据的作用,创建基础教育质量监测与基础教育精准扶贫的数据互通、资源共享信息平台;制定基于质量监测结果的精准帮扶方案;建立基于质量监测结果的追踪数据管理机制、评估机制和政策改进机制,推动基础教育精准扶贫有效开展,对于做好基础教育精准扶贫工作,助力教育脱贫攻坚目标的有效达成具有重要意义。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高玉清;
AD 青海民族大学;
T1 新常态下农牧区社会发展治理的探索——杨虎得教授等主编《青海农牧区发展与治理研究》评介
JF 青海民族研究
YR 2018
IS 01
vo 29
OP 2+229
K1 基层党组织建设;新常态;农牧区;党建工作;精准扶贫;共产党员;
 

AB <正>我国已进入构建社会主义和谐社会的新时期,"共同团结奋斗,共同繁荣发展"是新时期民族工作的主题。基于此,深入调查研究、制定切实可行的发展规划,使全国各族人民同步迈入全面小康社会,不仅是党和政府的战略使命,而且也是社会科学工作者的一项重要任务。青海农牧区由于特殊的区域地理条件、传统宗教文化和历史原因,经济社会发展的制约因素较多,同全国相比,发展不平衡、不充分的问题更加突出。因此,结合当地社会、经济、文化发展的历史过
SN 1005-5681
CN 63-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨西平;王慧一;
AD 西藏民族大学财经学院;
T1 西藏民族大学内地精准扶贫的“高校+农户”模式初探
JF 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 39
OP 136-140
K1 西藏民族大学;精准扶贫;陕西;高校+农户
 

AB 西藏民族大学作为身处古都咸阳的西藏区属地方民族院校,响应国家号召积极投身陕西精准扶贫工作,在高校参与精准扶贫工作中做出应有贡献的同时,也提炼出了符合自身特殊性的西部边疆地区民族高等院校参与内地省市精准扶贫工作的特定模式。该模式的优势是充分发挥内地办学和高校资源,核心是"高校+农户",抓手是结对认亲,关键是直接发力到农户,启示是高校精准扶贫必须因地制宜、不可照搬照抄,这一启示不仅适用于西藏民族大学,同时也适用于其他类似的高等院校。
SN 1003-8388
CN 54-1062/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 关信平;
AD 南开大学社会建设与管理研究院;南开大学社会工作与社会政策系;中国社会学会;中国社会学会社会政策专业委员会;中国社会工作教育协会;中国社会工作学会;
T1 论现阶段我国贫困的复杂性及反贫困行动的长期性
JF 社会科学辑刊
YR 2018
IS 01
OP 15-22+209
K1 贫困;脱贫;反贫困行动;长期性
 

AB 近年来,我国的脱贫攻坚工作取得了长足进展,但仍然面临着很大困难,距离实现全面脱贫的目标还存在着相当大的差距。这在很大程度上源于我国贫困问题的复杂性。收入低下只是致贫的直接原因之一,缺乏可持续性的自我发展能力才是我国贫困问题的最大症结。当前我国贫困地区的发展现实决定,脱贫攻坚的基本目标是解决温饱问题,但从长远角度来看,反相对贫困、培育地区可持续发展能力应被视为反贫困工作的重中之重。未来我国应该从多个方面加大反贫困行动力度:一是要以反相对贫困为目标,致力于加快缩小欠发达地区的经济和社会发展差距;二是进一步加强对欠发达地区的财政转移支付;三是进一步强化欠发达地区产业发展政策,通过优惠政策吸引国有企业和民间资本的投入;四是通过政府和社会的公共行动,继续大幅度提升欠发达地区的基础设施水平;五是进一步推动欠发达地区社会事业发展,大幅度提升欠发达地区的教育和医疗卫生服务水平;六是加快欠发达地区组织能力建设,同时促进社会服务发展。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张凯强;
AD 中国人民大学财政金融学院;
T1 转移支付与地区经济稳定——基于国家级贫困县划分的断点分析
JF 财贸经济
YR 2018
IS 01
vo 39
OP 54-69
K1 一般性转移支付;专项转移支付;经济稳定;财政支出结构
 General Transfer Payments;;Special Transfer Payments;;Economic Stability;;Financial Expenditure Structure

AB 本文使用1993年国家级贫困县资格划分的政策实验,采用模糊断点(Fuzzy RD)方法分析转移支付对地区经济稳定的影响机制。理论分析表明,转移支付将降低收入水平波动,平滑消费和分担风险,保障地区经济稳定;基于2000-2007年的县级面板数据,实证结果显示,当一般性和专项转移支付占比提高10%时,地区经济波动率将分别降低1.2%和2.5%,即转移支付有利于地区经济稳定。拓展性分析表明,转移支付的自动稳定器和相机抉择的政策作用均保障地区经济增长的稳定。因而,在调整转移支付结构、完善中央和地方的财政体系时,应提高一般性转移支付比重,并提高地方政府的自主权,以保障地区间的均衡发展和经济稳定。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王延中;宁亚芳;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所;
T1 新时代民族地区决胜全面小康社会的进展、问题及对策——基于2013～2016年民族地区经济社会发展问卷调查的分析
JF 管理世界
YR 2018
IS 01
vo 34
OP 39-52
K1 习近平新时代;民族地区;全面小康社会;精准扶贫;公共服务
 

AB 新时代我国民族地区全面推进"五位一体"总体布局和"四个全面"战略布局,五大文明建设取得重大进展。但是,内生发展动力不足、农村居民增收难、劳动力技能培训不足、城镇化进程阻力大、精准扶贫效率待增强、社会治理能力和效果弱、环保综合效果不足、中华民族共有精神家园建设有待加强等一系列不平衡不充分的发展问题,依然制约民族地区人民日益增长的美好生活需要的实现。为决胜全面建成小康社会,推动各族人民全面发展、民族地区全面进步,本文建议加强劳动力技能培训和职业教育,消除城乡基本公共服务的不平衡不充分,加大深度贫困地区的精准脱贫,构建多元主体供给的公共文化服务体系,兼顾民族因素和地区因素提升民族政策的公平性,妥善处理好民族地区生态保护与经济发展的关系。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牛胜强;
AD 兰州财经大学统计学院;
T1 多维视角下贫困内涵及我国农村贫困标准的科学构建
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 07
vo 40
OP 1-5
K1 多维视角;贫困内涵;趋势;贫困标准;重建;思路
 multi-dimensional perspective;;poverty connotation;;trend;;poverty standards;;reconstruction;;thoughts

AB 随着扶贫实践及理论研究不断深入,贫困内涵日益从广度和深度两个方面丰富完善,我国现行的农村贫困标准也逐渐在脱贫攻坚实践中暴露出诸多缺陷和不足,综合认定并及时提高农村贫困标准既是保障贫困群体发展权的基础条件和全面建成小康社会应该支付的必要成本,也是缓解市场竞争及不平衡发展战略造成的不平等和维护社会公正的必然选择,更是国家进行社会整体利益再分配、促使公民地位、尊严、权利与机会平等的必然要求。因此,在全面建成小康进入决胜阶段的背景下,直面致贫因素的多维性和脱贫攻坚的艰巨性,与时俱进丰富完善贫困标准内涵,并赋予其较充分的民生含义,既能从根本上减轻贫困人口负担,也能激发反贫困活力和动力,从底层释放出更大生产力。基于此,文章进一步提出了重建新形势下农村贫困标准的思路建议。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑志来;
AD 盐城师范学院(新长校区)商学院;
T1 “互联网+”视角下民族地区特色产业精准扶贫发展路径创新
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 07
vo 40
OP 35-39
K1 精准扶贫;“互联网+”;民族特色产业;发展路径
 targeted poverty alleviation;;"Internet +";;industry with ethnic features;;development path

AB 通过对精准扶贫内涵四要素把握,指出了精准扶贫与民族特色产业发展相辅相成,精准扶贫与"互联网+"、民族特色产业具有内在逻辑一致性。在此基础上,论述了我国民族特色产业形成的两大原因和面临着"一带一路"、供给侧结构性改革与"十三五"五大发展理念的三大历史性机遇。基于精准扶贫主线从提炼和聚焦民族特色产业核心竞争力、依托"互联网+"延伸民族特色产业链条、建立"散户+公司"平台型发展模式、依托"互联网+"建立精准扶贫与民族特色产业综合管理平台等四个方面对"互联网+民族特色产业"发展路径进行创新。进而提出了建立政府职能部门协调机制、成立民族地区专项"互联网+"扶持资金、合理规范政府引导与市场配置作用范围等三个方面政策建议。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 匡亚林;
AD 南京大学政府管理学院;新华社亚太日报亚太智库;
T1 论精准治贫与社会救助的整合治理
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 32
OP 117-124
K1 精准脱贫;社会救助;政策衔接;碎片化;整合治理
 precision poverty control;;social assistance;;policy convergence;;fragmentation;;integration management

AB 精准治贫与社会救助均为我国反贫困制度建构中的重要维度,两者既有逻辑同构的联系又有碎片分化的区别。在国家治理体系与治理能力现代化的背景下,基于差异化的运行机制、政策标准、政策属性,两类政策体系交叉、重叠且困囿于"碎片化"的局面,限制了我国贫困治理能力的有效发挥。有关部门亟待将两者进行政策衔接,促成政策整合从而形成制度合力。从公共政策的冲突与协调角度分析两项政策异同点,推进制度整合是国家治理能力提升的客观要求,整合社会救助与精准扶贫两项反贫困基础性政策,发挥"大国社会保障"集中力量办大事的积极作用,以期增强人民福祉。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武靖州;
AD 中国财政科学研究院;
T1 公共财政支持精准扶贫的机制优化研究
JF 理论月刊
YR 2018
IS 01
OP 135-140
K1 脱贫攻坚;精准扶贫;公共财政;绩效导向
 

AB 政府在脱贫攻坚中发挥着主导作用,财政资金投入是打赢脱贫攻坚战的关键。公共财政的精准投入、精准使用和精准管理是"精准扶贫"的基础。在财政投入方面,应优化中央财政支持脱贫攻坚的体制机制,统筹整合财政涉农资金,在吸引社会资本投入的同时,盘活存量财政资金。在扶贫财政资金的使用方面,应根据致贫原因选择针对性的扶贫措施,优化财政扶贫资金投入结构,完善财政扶贫资金分配机制。在财政扶贫资金管理方面,应在做实项目库的基础上探索编制脱贫攻坚三年滚动预算,简化财政资金拨付流程,更加突出财政支出的绩效导向。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢艳齐;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 从数字式脱贫到发展式脱贫:一个省级贫困乡的贫困治理逻辑分析
JF 理论月刊
YR 2018
IS 01
OP 141-148
K1 精准扶贫;数字式脱贫;发展式脱贫;贫困治理
 

AB 精准扶贫作为扶贫新时期我国制定的重要战略,乡镇政府是实施这一战略的实质性主体。当前我国精准扶贫工作已经取得了巨大的成效,但也存在不少问题。实际调研中发现,乡镇政府精准扶贫工作中存在的主要问题是利用精准管理的漏洞采取数字式脱贫的方式以完成脱贫目标任务。同时,为了切实减少和消除贫困,乡镇政府试图通过发展式脱贫来治理贫困,即立足于延长脱贫的时间节点,将扶贫与发展二者进行"嵌套",通过大力推进由点到面的扶贫项目运作,实现整体性脱贫。有效化解乡镇政府的策略性选择,应当要建立健全扶贫信息反馈机制、尊重不同地区的差异化选择、构建多元主体联动的贫困治理体系,尤其要着实提升乡镇政府的可行能力,强化基层政权的贫困治理能力。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张浩;王晓毅;
AD 中国社会科学院社会学研究所农村与产业社会学研究室;中国社会科学院社会学研究所农村环境与社会研究中心;
T1 贫困影响评价:研究与实践
JF 新视野
YR 2018
IS 01
OP 101-108
K1 扶贫;社会影响评价;贫困影响评价
 

AB 党的十九大报告提出:"要坚决打赢扶贫攻坚战,确保到二〇二〇年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫,贫困县全部摘帽,解决区域性整体贫困,做到脱真贫、真脱贫。"为了实现这一目标,在实施精准扶贫方略的过程中,需要多策并施,多管齐下。其中的一个重要方面,就是要尽量避免政策和项目的出台实施对扶贫产生的负面作用。《中国农村扶贫开发纲要(2011-2020)》提出:"对扶贫工作可能产生较大影响的重大政策和项目,要进行贫困影响评估。"贫困影响评价在国内处于刚起步阶段,回顾贫困影响评价在国内提出的背景和过程,讨论其在相关政策、项目、领域中的应用概况,并选取较具代表性的研究案例,具体呈现评价的指标、方法、步骤和过程,是有其重要意义的。贫困影响评价的提出和初步应用,有助于提请人们注意并重视政策、规划或项目的出台对受影响区域人们的生计尤其贫困群体的影响,进而采取相应的预防、补救或改进的措施。关于贫困影响评价的指标体系和方式方法的讨论,也为国内贫困影响评价工作的开展和推广打下了基础。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高书国;
AD 中国教育学会;教育部教育发展研究中心;
T1 智力贫困代际传递的成因分析与阻遏策略
JF 中国教育学刊
YR 2018
IS 01
OP 21-25
K1 精准扶贫;智力贫困;代际传递
 

AB 贫困是人类发展的最大挑战,智力贫困是贫困产生的深刻根源。在全面建成小康社会的背景下,农村学校特别是农村小规模学校中存在着的数十万小学生成为关注热点。实施乡村振兴战略,必须从振兴农村教育开始。智力贫困的代际传递,成为影响农村地区全面建成小康社会的突出障碍。依据系统动力学原理,在分析研究智力贫困现象和代际传递路径的基础上,需要把控智力贫困代际传递可能产生的风险,并采取政府阻遏、政策阻遏、教育阻遏和社会阻遏等四种模式加以应对,促进城乡地区每一个孩子健康成长和发展。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺海波;
AD 华中科技大学中国乡村治理研究中心;湖北工程学院政治与法律学院;
T1 贫困文化与精准扶贫的一种实践困境——基于贵州望谟集中连片贫困地区村寨的实证调查
JF 社会科学
YR 2018
IS 01
OP 75-88
K1 精准扶贫;贫困文化;集中连片贫困地区
 Targeted Poverty Alleviation;;Poverty Culture;;Concentrate and Contiguous Poor Areas

AB 自改革开放以来,区域瞄准是中国反贫困的重要策略。当下14个集中连片贫困地区仍是精准扶贫的难点。问题的症结在于当地贫困文化的象征符号、社会规范和价值观念等具有巨大的维持贫困生活方式的传统力量,对精准扶贫及其携带的现代主流文化形成包围和切割的阻碍困境。精准扶贫与贫困文化存在三组矛盾关系:扶贫经济与贫困文化的作用与反作用、"快扶贫—慢生活"的行动规范冲突和"理性—非理性"的价值观念冲突。因此,精准扶贫要与改造贫困文化同步进行,要放慢速度,突破贫困文化的传统社会规范,要做好义务教育与成人教育,阻断贫困文化的代际传递,培育贫困人口的现代理性精神。此外,精准扶贫还要关注贫困文化变迁中的文化震惊与文化堕距现象,防止贫困回流与社会失序或社会解组。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何绍辉;
AD 湖南省社会科学院;
T1 从“技术”到“伦理”:精准扶贫研究的范式转换
JF 求索
YR 2018
IS 01
OP 141-147
K1 精准扶贫;技术治理;伦理视角;村庄社会基础
 

AB 精准扶贫是学术界研究的热点问题之一。精准扶贫在实践过程中,不同程度地出现了实践困境。在解释精准扶贫实践困境方面,技术治理视角较为普遍。当前的精准扶贫研究过于强调实施过程中的技术,相对忽视了精准扶贫中伦理的重要性,以致对精准扶贫的实践困境解释不足。通过分析精准扶贫"技术治理"范式的分析优势,结合田野调查与发现,指出了其局限性,并试图引入伦理视角以为今后研究提出可能方向。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张世勇;
AD 西北农林科技大学;
T1 国家认证、基层治理与精准识别机制——基于贵州W县精准识别实践的考察
JF 求索
YR 2018
IS 01
OP 132-140
K1 精准扶贫;精准识别;国家认证;基层治理
 

AB 作为一种政策性的贫困测度,精准扶贫中的精准识别本质上是一种福利认证。精准扶贫中的精准识别主要由基层组织来完成,精准识别的过程是一个基层治理的过程,识别过程和识别效果反映了基层治理能力。通过对W县精准识别过程的分析发现,受制于识别主体数目字管理取向与识别事项的数字化程度低的矛盾,实践中的精准识别是一种自下而上的基层群众民主评议与自上而下的审查监督相结合的定性认证机制。这一贫困认证机制是对上述矛盾的适应性变通,基本达到了精确化的效果,保证了识别过程的公平、公正、公开。从国家认证角度来看,精准识别具有事实的可靠程度低和规范程度高的特点,这不仅凸显了贫困认证的困境,同时也考验着基层的治理能力。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田先红;
AD 重庆大学;
T1 家计模式、贫困性质与精准扶贫政策创新——来自西南少数民族地区S乡的扶贫开发经验
JF 求索
YR 2018
IS 01
OP 124-131
K1 家计模式;贫困性质;精准扶贫;少数民族
 

AB 农民家计模式与家庭贫困的形成有着密切关联。西南少数民族地区农民家计模式呈现出家庭生命周期缺乏明显节点、家庭发展缺乏理性规划、代际分工不够明确和低积累、高消费等特征。农民贫困的性质主要是家庭劳动力市场化程度较低、劳动力潜能未能充分释放而形成的贫困。因此,对于西南少数民族地区而言,精准扶贫的重点应该是引入市场机制、充分释放农民家庭劳动力的潜能。国家可以通过专项帮扶、教育帮扶、基础设施建设和调整产业扶贫思路等措施来更好地实现西南少数民族地区的精准脱贫目标。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨平璋;蒋永甫;
AD 中共防城港市委党校;广西大学公共管理学院;
T1 协同治理范式下精准扶贫的理念变革及路径转向
JF 广西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 40
OP 56-61
K1 协同治理;精准扶贫;路径转向
 

AB 精准扶贫协同治理本质上是治贫工作的社会化、赋权的务实化及增能的高效化,是对公共治理权力的回归。在政府、市场与社会协同推进的大扶贫格局下,必须实现反贫困治理的范式转换。基于协同治理范式的精准扶贫工作,必须致力于扶贫开发的赋权与增能、合作与参与、价值与规范的理念转变,致力于精准扶贫的整分合治贫意识、治贫格局、治贫实质及治贫动能的路径转向。
SN 1001-8182
CN 45-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭君平;宁爱照;曲颂;夏英;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 绝对贫困和主观贫困抑制还是激发农民政治参与?
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 18
OP 89-98
K1 绝对贫困;主观贫困;农民政治参与
 absolute poverty;;subjective poverty;;farmers' political participation

AB 以我国5省(区)10县1 000户农户调研数据为基础,通过建构多维分析框架探究绝对贫困与主观贫困对农民政治参与的抑制效应或激发作用。研究发现:在当前农村政治环境中的不同贫困标准下,绝对贫困对农民高、低层次政治参与态度的抑制效应都不显著,但对农民高、低层次政治参与行为的影响各不相同。其中,在国际3.1美元贫困标准和2010年国家贫困线下,绝对贫困对农民高、低层次政治参与行为均有显著抑制效应。不仅如此,无论贫困标准高低,绝对贫困对农民低层次政治参与态度与行为正向自洽的抑制效应都不明显,然而在中等以上贫困标准下,绝对贫困均可显著抑制农民高层次政治参与态度与行为的正向自洽。此外,主观贫困标准虽对农民低层次政治参与态度和高层次政治参与行为无显著影响,但对他们低层次政治参与行为和高层次政治参与态度有明显激发作用;而且农民主观贫困标准越高,越能促进其高、低层次政治参与态度与行为的正向自洽。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于法稳;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;中国社会科学院生态环境经济研究中心;
T1 基于绿色发展理念的精准扶贫策略研究
JF 西部论坛
YR 2018
IS 01
vo 28
OP 84-89
K1 精准扶贫;精准脱贫战略;绿色发展;顶层设计
 strategy of precision-targeted poverty alleviation;;precision poverty eradication strategy;;green development;;top-level design

AB 精准扶贫精准脱贫战略明确提出,到2020年全面消除贫困。精准扶贫实践中存在绿色发展原则没有得到落实、精准扶贫与生态保护之间的关系没有厘清、精准扶贫精准脱贫规划缺乏生态要素、精准扶贫项目实施的负面生态影响等问题。在绿色发展理念引导下,推动精准扶贫的策略,主要体现在:以绿色发展理念为导向,做好精准扶贫顶层设计;正确认识贫困区优势,保障生态资源物尽其用;注重精准扶贫项目实施中的生态保护;依托生态优势发展生态产业,积极培育地理标志产品。
SN 1674-8131
CN 50-1200/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;赵梦媛;金菁;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 路径、机理与创新:社会保障促进精准扶贫的政策分析
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
OP 1-12+156
K1 农村贫困;精准扶贫;反贫困机制;社会保障;社会救助
 rural poverty;;poverty alleviation;;anti-poverty mechanism;;social security;;social as-sistance

AB 中国的社会保障体系经历了数十年的发展,逐渐形成了多种多样的制度,其在缩小收入差距、保护人力资本、降低社会风险和保障基本需求等方面发挥着重要的反贫困作用。当前农村扶贫阶段中,贫困人口的社会生理性致贫因素增强,因此要求包括社会保障、社会权利救济在内的社会保护式扶贫发挥越来越重要的作用。与此相应,社会保障既被列为反贫困的重要目标,也被列为反贫困的主要路径,在中国农村减贫发展进程中的嵌入程度逐渐加深。为了减少因制度不一造成的缝隙和叠加问题,让扶贫与低保等其他社会保障制度进行衔接十分必要;另一方面多领域、多主体的反贫困协作治理框架也需要被构建起来。在看到当前我国通过社会保障制度促进减贫发展可喜成就的同时,也应注重解决制度中存在的问题。未来我国社会保障减贫可以借鉴欧盟社会保障发展经验、加强服务供给、倡导更加积极的制度安排以及以"一站式服务"方法促进基层社会保障的协同化治理为努力方向。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛昕明;
AD 南京信息工程大学滨江学院;
T1 社会支持视域下的独立学院贫困生就业扶助
JF 黑龙江高教研究
YR 2018
IS 01
OP 87-89
K1 社会支持;独立学院;家庭经济困难学生;就业扶助
 social support;;independent college;;family economically disadvantaged students;;employment assistance

AB 开展精准帮扶是高校资助育人的出发点和落脚点,其中,就业扶助是核心内容之一。文章分析了独立学院在贫困生就业扶助理念、扶助手段、扶助效果等方面所面临的现实困境,并以社会支持理论为视角,从激发贫困生主动求职的内生动力、建立全面高效的就业服务体系、尊重和保护贫困生的尊严、物质帮助与能力提升并重、提供专业化的就业指导与服务等方面提出应对策略。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汤国辉;
AD 南京农业大学;
T1 新发展理念下科技大篷车专家站扶贫模式的探索
JF 中国科技论坛
YR 2018
IS 01
OP 30-36+57
K1 科技大篷车专家站;精准扶贫;多主体协同;教科推扶一体;创新驱动
 "Science caravan" expert workstation;;Accurate poverty alleviation;;Multi-subject cooperation;;Combination of science,education,extension and service;;Innovation driven

AB 模式创新在推进农业供给侧结构性改革中具有重要作用。在分析中国的科技大篷车专家站扶贫模式演进的基础上,总结梳理出其具备共生发展、多主体协同、立体网络化、精准扶贫等特征,剖析其面临的高新技术采纳、社会力量整合、内涵应用和金融政策支持等问题,并就此提出相应的对策建议,研究成果既拓展了科技扶贫理论,也可以为相关部门制定破解三农问题,促进农村发展的政策提供决策参考。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;
AD 国务院扶贫办;
T1 习近平扶贫思想论纲
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2018
IS 01
OP 54-64
K1 脱贫攻坚;习近平扶贫思想;理论创新;实践探索;历史贡献
 

AB 党的十八大以来,我国脱贫攻坚取得了决定性进展,为推动中国特色社会主义进入新时代做出了贡献。习近平扶贫思想是脱贫攻坚的根本遵循,是脱贫攻坚最重要的理论创新成果。这一成果成为新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。本文从形成过程、时代背景、理论渊源、丰富内涵、精神实质、思维方法、实践创新、国际价值、历史贡献九个方面,梳理、阐述了学习、研究、领会习近平扶贫思想的初步体会,旨在为进一步深入研究习近平扶贫思想提供参考。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕方;冯瑞英;
AD 华中师范大学社会学院;华中师范大学湖北省社会发展社会政策研究中心;
T1 “田野行政”视域下的县域精准扶贫
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2018
IS 01
OP 81-89
K1 精准扶贫;县域贫困治理;田野行政
 

AB 通过恰当的治理结构安排,夯实县一级因地制宜安排项目回应贫困村和贫困农户多元化、差异化需求的能力,是"精准扶贫"的应有之义。借助组织学权变学说和信息经济学的理论工具,提出一个"田野行政"的解释框架,用以考察十八大以来,国家贫困治理体系密集调整,为县域贫困治理带来了诸多新的变化。基于对"茶县"跨度六年的跟踪调研,可以发现县域"精准扶贫"工作能力建设,有赖于通过恰当的分权治理结构安排,保持县一级因地制宜安排政策供给的自由裁量权。2014年以来,精准扶贫各项制度架构逐渐成型,"四到县"的改革,提升了县一级精准回应贫困村和贫困农户差异化需求的能力,但仍有一些瓶颈因素有待破解。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶青;袁泉;
AD 贵州省财经大学经济系统仿真重点实验室;华中农业大学社会工作系农村社会建设与管理研究中心;
T1 我国金融扶贫的创新与成效——兼论宁夏回族自治区的实践经验
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2018
IS 01
OP 74-80
K1 金融扶贫;脱贫攻坚;顶层设计;地方实践
 

AB 党的十八大以来,我国扶贫开发进入以精准扶贫精准脱贫为基本方略的脱贫攻坚阶段,金融作为扶贫开发的支撑和抓手已成为脱贫攻坚战的"重头戏"。金融扶贫有其优势,但也面临交易成本过高的障碍和政府干预过度的风险。针对金融扶贫的障碍和风险,国家进行了一系列改革创新并取得初步成效。宁夏回族自治区认真落实中央有关部署,积极探索地方实践模式,取得了可持续的扶贫成效。国家的顶层设计与地方性的实践,形成了政治与政策语境下的金融扶贫话语,不仅拓展了金融扶贫的道路与模式,也积累了金融扶贫的基本经验。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱德全;吴虑;朱成晨;
AD 西南大学教育学部;
T1 职业教育精准扶贫的逻辑框架——基于农民工城镇化的视角
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 44
OP 70-76+190
K1 职业教育;精准扶贫;农民工;新型城镇化;资本
 

AB 农民工由于经济资本薄弱、社会资本赤贫、文化资本欠缺,在城镇化进程中脱贫乏力,进而导致经济融合不力、身份融合困顿、心理融合受阻,无法真正融入城市并转型新市民。职业教育作为精准扶贫的有效方式,通过发挥补偿性和发展性功能,能帮助农民工改善就业、扩充社会关系网络和认同城市文明,在缩小物质贫困、消解能力贫困和消弭精神贫困方面有着巨大价值。为此,要充分发挥职业教育精准扶贫价值,必须精准"分析需求",优化扶贫供给;精准"协同帮扶",增强扶贫合力;精准"治理督评",保障扶贫效能。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春城;
AD 河北师范大学法政与公共管理学院、公共政策评估中心;
T1 政策精准性与精准性政策——“精准时代”的一个重要公共政策走向
JF 中国行政管理
YR 2018
IS 01
OP 51-57
K1 政府治理;公共政策;精准性;精准扶贫
 governance;;public policy;;precision;;precise anti-poverty

AB 公共政策是政府治理的基本手段,在"精准时代"到来之际,确保公共政策精准性,制定和执行精准性政策,促进公共政策走向更高水准的科学性及有效性,应是推进政府精准治理的应有之义。"政策精准性"作为公共政策的应然属性,要求其达到高水平"精细的准确"状态,进而生成与运行"精准性政策"。"政策精准性"从根本上源自其核心要素,主要取决于对政策主体的精准规定、对政策客体的精准界定、对政策目标的精准设定、对政策工具的精准选定。"精准性政策"的实现,需要在精准研策、精准制策、精准施策、精准评策等各个环节综合发力,实现整个政策系统及政策过程的全面改进。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙超;叶小娇;
AD 云南财经大学微型金融研究中心;
T1 贫困村互助资金产权制度缺陷与改革方向
JF 经济问题探索
YR 2018
IS 01
OP 123-129
K1 贫困村互助资金;社员产权主体地位;贫困户股权赠予;股金分红
 

AB 我国贫困村互助资金(亦称"扶贫互助社")制度安排中社员产权主体地位缺失,导致村民入社率偏低、贫困户参与互助社不足、互助社资金动员功能缺失、民主管理虚化等问题,使互助社不具有合作金融组织的性质与治理结构,而只是一种财政扶贫资金信贷化使用的操作平台。贫困村互助资金制度改革应该从以下几个方面展开:运用扶贫资金赠予贫困户股权;允许股金分红;限制单一社员股权占比;借款额度与股金挂钩;进行内部储蓄业务试点。通过以社员产权主体地位塑造为核心的制度变革,将扶贫互助社由外部资金供给驱动的外生性资金运用平台,改造成为内部资金供给驱动的真正意义上的"民有、民用、民管、民享"的农民新型合作金融组织,为扶贫互助社的长期健康发展奠定可靠的产权制度基础。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙鲁云;谭斌;
AD 石河子大学经济与管理学院;石河子大学棉花经济研究中心;石河子大学商学院;
T1 自我发展能力剥夺视角下贫困地区多维贫困的测度与分析——以新疆和田地区为例
JF 干旱区资源与环境
YR 2018
IS 02
vo 32
OP 23-29
K1 多维贫困;能力贫困;自我发展能力;连片特困地区
 multidimensioanl poverty;;capacity poverty;;self-development capacity;;contiguous destitute areas

AB 从自我发展能力剥夺的视角出发,采用A-F多维贫困测度方法,使用2016年微观调研数据,测算了新疆和田地区多维贫困状况并进行分解。结果表明:就单维能力贫困而言,和田地区农户面临的突出问题是市场参与度低、借款筹资能力弱;与家庭福利缺失相比,和田地区存在较为严重的自我发展能力剥夺,大部分农户陷入"持续贫困"中。多维贫困发生率为86.23%,多维贫困指数为0.5030;资本积累能力、市场参与能力和人力资本依次对多维贫困指数的贡献最大。反贫困政策的制定需要从单一的收入视角转变到家庭福利的多维视角,最终转变到自我发展能力的多维视角,以此识别和瞄准贫困来提高精准扶贫成效。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋英州;
AD 中共重庆市委党校科学社会主义教研部;
T1 使命担当与理论开创:习近平精准扶贫思想的新时代意义
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 45
OP 48-54
K1 习近平;精准扶贫;治国理政;新时代;中国特色社会主义
 

AB 在全面建成小康社会的攻坚克难阶段,最艰巨最繁重的任务是农村贫困地区的扶贫开发以及2020年实现全部脱贫。为此,习近平提出了一系列关于精准扶贫的新观点、新要求、新举措、新机制,成为我国扶贫开发新阶段的重要指导思想,反映了党对自身历史使命的自觉认识和对人民负责的担当精神,是对社会主义生产力发展与追求共同富裕互为动力的社会主义制度优越性的规律把握。精准扶贫具体化了走向共同富裕的路径与方式,提升了党委政府治国理政能力和农村社会治理现代化的水平。通过精准扶贫实现建成全面小康社会与共同富裕,是解决新时代我国社会主要矛盾的重要途径,开启了中国特色社会主义现代化建设的新征程新境界。同时,精准扶贫取得的显著成效,为国际减贫事业的发展提供了中国方案与中国智慧,从而使中国的精准扶贫产生了世界意义。因而深刻理解和科学把握习近平精准扶贫思想的历史使命,继承和开创中国特色社会主义新发展的时代意义,对我们理解习近平新时代中国特色社会主义思想和坚持中国特色社会主义道路自信具有重要作用。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓明;杨文健;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 儿童多维贫困测度与致贫机理分析——基于CFPS数据库
JF 西北人口
YR 2018
IS 01
vo 39
OP 95-103
K1 儿童多维贫困;A-F测度方法;贫困特征;致贫机理
 Children's multidimensional poverty;;A-F method;;Poverty features;;Mechanism of poverty

AB 儿童贫困问题的实质已从单维跨越到多维,处于多维贫困的儿童其贫困程度更深,脱贫更加困难。本文通过利用A-F多维贫困测度方法,利用CFPS数据库探寻我国儿童多维贫困的程度、特征和致贫机理。实证研究结果表明,儿童贫困问题已不是单维度的测度可以表达,该脆弱群体贫困特点具有多维性;我国农村地区儿童多维贫困问题比城市儿童更加严重;七大地区中华东和东北地区儿童多维贫困程度最低,欠发达地区西南、西北地区最严重;其中致贫机理中营养维度、医疗保障维度和贫困文化维度成为主要儿童多维贫困致贫因素;最后针对研究结果提出对策和建议。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞丽媛;马晓钰;
AD 新疆大学经济与管理学院;
T1 贫困地区人均收入与其影响因素分析——以新疆南疆三地州地区为例
JF 西北人口
YR 2018
IS 01
vo 39
OP 119-126
K1 南疆三地州;人均收入;影响因素
 Three Ground state;;The per capita income;;Influencing factors

AB 新疆南疆三地州是集中连片深度贫困地区。文章通过对其城乡居民收入现状及发展趋势进行分析,探析影响人均收入的因素,并建立面板数据模型,通过静态固定效应和动态无偏校正LSDVC法对影响其人均收入的因素进行分析,发现发现前一期的人均收入,经济、教育和医疗状况、财政依存度对人均收入有影响,并且均为正,前一期的人均收入影响最大,产业结构、城镇化率、人均GDP等对人均收入影响较大,教育和医疗状况、财政依存度等相对较小,而资源对人均收入的影响不显著。为提高三地州收入应适当控制人口增长,加大教育、技能培训和基础建设投入,优化产业结构,扩大对外开放。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘欢;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 农村老龄家庭贫困脆弱性特征与社会保障水平关联研究
JF 首都经济贸易大学学报
YR 2018
IS 01
vo 20
OP 13-23
K1 农村;老龄家庭;贫困;脆弱性
 rural;;aging households;;poverty;;vulnerability

AB 基于中国健康与营养调查数据库2004—2011年四次调查数据,选取445份农村老龄家庭样本对老龄家庭脆弱性进行研究。结果显示,老龄人口收入及遭遇的风险对其脆弱性有重要影响;家庭非生产性资产、异质性风险与家庭慢性贫困脆弱显著正相关,家庭生产性资产、公共转移支付收入、养老金收入、医保参保与家庭慢性贫困脆弱显著负相关;家庭生产性资产、异质性风险变量与家庭暂时性贫困脆弱显著正相关,退休金收入与暂时性贫困脆弱显著负相关。下一步,应当建立精准识别老龄脆弱性的瞄准机制,强化社会保障的作用以及建立动态的脆弱性监测评估机制。
SN 1008-2700
CN 11-4579/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李聪;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 易地移民搬迁对农户贫困脆弱性的影响——来自陕南山区的证据
JF 经济经纬
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 35-40
K1 农户;易地移民搬迁;贫困脆弱性;消费水平;消费波动
 Rural Households;;Relocation and Settlement;;Vulnerability to Poverty;;Consumption Level;;Consumption Fluctuation

AB 通过构建农户的贫困脆弱性指数,测度了西部山区农户的贫困脆弱性,并实证检验易地移民搬迁对农户贫困脆弱性的影响。结果发现:搬迁户与非搬迁户之间以及不同搬迁特征农户之间的贫困脆弱性差异显著;参与易地移民搬迁有助于降低农户的贫困脆弱性;不同的搬迁特征对搬迁户贫困脆弱性有着不同的影响,相较于扶贫、生态和避灾原因的搬迁农户,工程类搬迁农户更易陷入贫困,采取集中安置模式更有利于降低搬迁户陷入贫困的概率,新阶段的易地移民搬迁工程有助于降低农户的贫困脆弱性。
SN 1006-1096
CN 41-1421/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段小虎;张梅;谢逸芸;尹莉;
AD 西安文理学院图书馆;西北大学经济管理学院;长安大学图书馆;
T1 西部贫困县图书馆“因素法”财政保障研究
JF 图书馆论坛
YR 2018
IS 01
vo 38
OP 21-35
K1 西部贫困县;贫困地区;图书馆;因素法;财政保障机制;文化扶贫;精准扶贫;基层图书馆
 western poor counties;;poverty-stricken area;;library;;factor method;;financial security mechanism;;cultural poverty alleviation;;grassroots librarty

AB 西部7个集中贫困地区和两个国家特殊政策扶持片区中25个贫困县实地调研表明:受自然、社会和财政保障机制的影响,当前西部贫困县公共图书馆建设存在诸多"结构性"矛盾,主要表现为基础设施、服务能力、财政投入等基本指标与全国县级图书馆平均水平相比差距较大,人员经费、文献建设经费与服务支出结构极不合理,基本服务均等化面临较大的成本压力等。财政转移支付作为国家平衡区域财政能力、推动基本公共服务均等化最重要的财政工具和政策手段,应更好地发挥其"兜底"保障功能。构建以基本服务均等化为导向、以财政转移支付为手段、以"客观因素"为测算依据的贫困地区图书馆财政保障新机制是推动西部贫困地区公共图书馆发展战略的现实选择。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟志华;李晓冬;
AD 兰州财经大学会计学院;
T1 精准扶贫绩效的第三方评估:理论溯源、作用机理与优化路径
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 03
vo 40
OP 46-52
K1 精准扶贫绩效;第三方评估;理论溯源;机理;优化路径
 precision poverty performance;;third-party assessment;;theoretical origin;;mechanism;;optimization path

AB 在精准扶贫绩效考核中引入第三方评估,可以有效弥补政府自评的缺陷,完善政府绩效评估体系,提高评估结果的科学性与公信力,推进政府治理能力的现代化。结合委托代理理论、公共治理理论和360度绩效评估理论,对精准扶贫绩效的第三方评估进行了理论溯源。在此基础上,界定了精准扶贫绩效第三方评估的主体及三方关系,明确了第三方评估的对象及内容,其评估对象为基于政策生命周期之上的全覆盖,即源头评估、过程评估和结果评估,从而实现对精准扶贫绩效全方位、多维度的客观公正的评价。最后,梳理了第三方评估的基本流程与规范,为在精准扶贫绩效考核中引入第三方评估提供了模板与范式,并从推进第三方评估机制的信息公开及法制化进程、构建第三方评估主体的多元联动机制和完善第三方评估机制的配套制度三个方面进一步优化精准扶贫绩效第三方评估的实施路径。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


