RT Journal Article
SR 1
A1 王延中;王俊霞;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所;北京市石景山区委党校;
T1 更好发挥社会救助制度反贫困兜底作用
JF 国家行政学院学报
YR 2015
IS 06
OP 67-71
K1 发展型社会救助;服务救助;就业援助;社会化;责任共担
 

AB 社会救助是社会保障安全网的"网底",对于保障贫困人口和遭受意外事件者的生活发挥着至关重要的兜底作用。目前我国社会救助体系不统筹、不协调的问题较为突出,制约着社会救助体系的效果。未来需要进一步改革、完善社会救助制度,实现社会救助制度的统筹发展,建立积极型、发展型社会救助制度。具体建议包括:打破户籍、省份限制,实现社会救助制度的区域统筹发展;以生存型社会救助为基础,统筹推进发展型社会救助;统筹推进资金救助、实物救助与服务救助的发展;统筹考虑最低生活保障对象的生活救助与就业援助;统筹协调社会救助与社会保险、社会福利以及扶贫开发政策;统筹发挥政府、市场与社会等不同社会救助主体的作用。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何得桂;党国英;
AD 西北农林科技大学;中国社会科学院农村发展研究所;
T1 西部山区易地扶贫搬迁政策执行偏差研究——基于陕南的实地调查
JF 国家行政学院学报
YR 2015
IS 06
OP 119-123
K1 移民搬迁;政策执行;精准扶贫;执行偏差;易地扶贫移民
 

AB 通过移民搬迁安置农村贫困人口是我国实施精准扶贫、精准脱贫方略的重要组成部分。移民搬迁政策执行状况事关集中连片特困地区精准扶贫的实施绩效。调查发现,移民搬迁政策在实践中存在"搬富不搬穷"、"见户不见人","四移四不移"以及"背皮"搬迁等执行偏差现象。提升集中连片特困地区精准扶贫成效,既要关注移民搬迁政策执行偏差的负面影响,也要不断提升政策的执行力。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翁伯琦;黄颖;王义祥;仇秀丽;
AD 福建省农业科学院;
T1 以科技兴农推动精准扶贫战略实施的对策思考——以福建省建宁县为例
JF 中国人口·资源与环境
YR 2015
IS S2
vo 25
OP 166-169
K1 科技兴农;精准扶贫;战略思路;对策建议
 agriculture-developed with science and technology;;accurate poverty alleviation;;strategic thinking;;countermeasures

AB 转变农业发展方式是新时期特色现代农业的重点与方向,与此相对应的常规扶贫工作也必须转变方式,即由传统扶贫向精准扶贫转型升级。对此,依靠科技创新与科技创业来带动精准扶贫是一项重要举措。本文阐述了精准扶贫的内涵与计划优化实施要点;分析了科技兴农与精准扶贫的联动发展的优势;并结合实际提出了建宁县实施科技扶贫的对策思考。力求为县域科技兴农与山区精准扶贫发展提供借鉴与参考。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵武;王姣玥;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 新常态下“精准扶贫”的包容性创新机制研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2015
IS S2
vo 25
OP 170-173
K1 新常态;贫困者;精准扶贫;包容性创新
 the poor;;accurate poverty alleviation;;inclusive innovation

AB "小康不小康,关键看老乡",没有贫困群体的脱贫,全面建成小康社会就是一句空话。针对我国扶贫开发工作长期存在的低质低效、造血功能弱、针对性差等问题,习近平总书记提出实施"精准扶贫",创新扶贫开发方式,改变过去滞后的、粗放的、输血式的扶贫方法。包容性创新就是通过将社会底层人群纳入创新系统,挖掘金字塔底层民众的自身需求、动力、创造力,通过体制机制创新减少社会排斥,向贫困者提供公开参与、公平享受经济、科技发展成果的机会。目前中国经济进入新常态,探索精准识别、精准帮扶、精准管理的包容性创新机制,形成可持续的扶贫长效机制,实现公平和效率的统一。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢小青;吕珊珊;
AD 中国地质大学(武汉)公共管理学院;
T1 贫困地区农村剩余劳动力转移就业质量实证研究——以鄂西为例
JF 中国软科学
YR 2015
IS 12
OP 63-74
K1 农村剩余劳动力;就业质量评价;贫困;就业促进
 surplus rural labor force;;employment quality evaluation;;poverty;;employment promotion

AB 当前农村剩余劳动力转移就业群体对我国经济和社会发展发挥着重要作用,如何提高农村剩余劳动力转移就业质量,已成为迫切需要解决的问题。本文构建贫困地区农村剩余劳动力转移就业质量评价指标体系,基于鄂西的调查数据,对贫困地区农村剩余劳动力转移就业质量状况进行实证研究。本文研究结论表明,当前贫困地区农村剩余劳动力转移就业质量评价总体水平较低,主要反映在农村剩余劳动力转移就业整体工作条件差、劳动关系不和谐、薪酬福利水平较低、职业发展不理想、个人薪酬福利满意度低。针对这些问题本文最后提出相关政策建议。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨振;江琪;刘会敏;王晓霞;
AD 地理过程分析与模拟湖北省重点实验室;华中师范大学城市与环境科学学院;
T1 中国农村居民多维贫困测度与空间格局
JF 经济地理
YR 2015
IS 12
vo 35
OP 148-153
K1 农村居民;ESEL模型;生活消费;多维贫困;空间格局
 rural residents;;Extend Linear Expenditure System(ESEL) model;;expenditure of living;;multi-dimensional poverty;;spatial pattern;;China

AB 从生活性消费视角出发,依据恩格尔理论和扩展线性支出系统模型建立多维贫困测度模型,对中国各省区农村居民的相对贫困空间格局及成因进行实证分析。结果表明:1我国农村居民在8个消费维度上的基本需求支出存在较大差异,"生存型"需求较高,"发展型"需求较低,各消费维度实际支出均随收入正向增长。2各消费维度实际支出普遍高于相应维度的基本需求支出,相对贫困指数存在明显的维度差异与地区差异。东部省份贫困水平普遍较低,中部次之,西部地区贫困水平普遍较高。3农村居民受教育水平越低、农业经济地位越高,相应的区域贫困指数也越大;农民收入水平的提高、收入结构的非农化和人均耕地的增加则会拉低贫困指数。自然灾害在一定程度上增加了农民外出机会和非农收入,也有利于区域贫困指数的降低。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘孝斌;
AD 中共湖州市委党校经济管理教研室;
T1 工业化后期背景下生态化与贫困化的阶段性审视——基于省级面板数据的实证分析
JF 软科学
YR 2015
IS 12
vo 29
OP 56-59
K1 生态化;贫困化;工业化后期
 ecology;;impoverishment;;the late stage of industrialization

AB 以中国自临近工业化后期以来的省级面板数据为样本,对工业化后期生态化与贫困化的实证关系进行阶段性审视。结果发现:贫困化对生态化的影响在全国总体、东部、中部、西部地区呈现出较大的差异性;生态化对贫困化的影响在全国总体、东部、中部、西部地区呈现出一致性,皆为正向影响,但显著性各异。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹国庆;郑瑞强;
AD 江西农业大学新农村发展研究院/江西现代农业发展协同创新中心;
T1 移民扶贫政策运行系统解构与关键问题研究
JF 农林经济管理学报
YR 2015
IS 06
vo 14
OP 553-559
K1 移民扶贫;自适应;利益诉求;安置模式;机制优化
 immigrant poverty alleviation;;adaptive;;interest demands;;resettlement mode;;mechanism optimization

AB 减贫是国家与区域经济社会发展的重要任务之一,政府一直重视农村扶贫工作,异地搬迁脱贫是其中重要的一种扶贫方式。归纳国家及部分省区扶贫开发政策理念嬗变历程与实践,梳理解构移民扶贫系统并探寻关键利益相关者诉求。基于耗散解构理论阐释移民扶贫系统运行的自适应变化逻辑以及有土集中安置、无土集中安置、过渡安置、移民自由迁徙等不同移民扶贫安置模式的适用性。解析移民扶贫减贫解困机理,同时指出扶贫移民发展中遇到的产权归属不清、移民非农就业能力受限与农村土地产权改革、移民政策与其他惠农政策衔接、基础设施建设与产业发展协同、扶贫移民精准扶贫体系再设计等对接精准扶贫战略中亟待解决的关键问题。
SN 2095-6924
CN 36-1328/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕守军;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 日本新自由主义结构改革与工人阶级贫困化
JF 当代世界与社会主义
YR 2015
IS 06
OP 73-79
K1 日本;工人阶级贫困化;国家垄断资本主义;新自由主义;结构改革
 

AB 20世纪80年代以来,日本工人阶级的人数和比例不断提高,初次分配和二次分配的基尼系数、相对贫困率和绝对贫困率持续增大,表明日本工人阶级贫困化日益加剧。从国家垄断资本主义视角的考察表明,日本在国家垄断资本主义和新自由主义相结合体制下进行的结构改革,导致了工人阶级贫困化、失业率上升和工会组织作用下降;反过来,日本非正规雇佣劳动者的大量增加,阻碍了生产力的提高,工人阶级的贫困化阻碍了资本扩大再生产,导致日本经济长期萧条。但在国家垄断资本主义和新自由主义相结合的体制下,日本不可能制定真正保护劳动者的分配制度和社会保障制度,这使我们进一步认清了新自由主义服务于资产阶级特殊利益的本质。
SN 1005-6505
CN 11-3404/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;陈光燕;蓝红星;
AD 四川农业大学党委;四川农业大学管理学院;四川农业大学商学院;
T1 精准扶贫主体行为逻辑与作用机制研究
JF 广西民族研究
YR 2015
IS 06
OP 138-146
K1 精准扶贫;主体;行为动机;角色定位;五位一体;作用机制
 accurate poverty alleviation;;the subject;;the behavior motive;;role definition;;integra tion of five parts;;action mechanism

AB 精准扶贫是新阶段解决我国贫困问题的重要战略举措。本研究在对我国精准扶贫历史演进和理论依据进行系统梳理的基础上,对精准扶贫主体结构和行为动机、角色定位进行了探讨,提出"政府―市场―社会―社区―农户"五位一体的贫困治理模式;构建精准扶贫作用机制,探讨了如何从精准识别、帮扶、管理、考核以及利益联结、社会动员等方面保障精准扶贫工作的有效实施。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐学庆;胡隆辉;
AD 中共河南省委党校(河南行政学院);
T1 全面建成小康社会关键在于补齐短板
JF 中州学刊
YR 2015
IS 12
OP 5-10
K1 全面建成小康社会;补齐短板;“三农”;民生;生态
 

AB "十三五"时期是全面建成小康社会的决胜阶段和收官阶段。在这个关键的冲刺阶段,我国还面临着发展不平衡、不协调、不可持续等突出问题,经济社会发展中还存在着各种各样的短板。其中最突出的短板有三个,即"三农"、民生和生态。全面建成小康社会的关键在于补齐短板;不补齐这些短板,我们的小康社会就不是"全面的"小康社会。因此,必须高度重视补齐短板工作,要采取切实措施补齐全面建成小康社会的短板。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺庆生;刘叶;
AD 南开大学社会工作与社会政策系;
T1 论我国城市贫困治理的现实困境与路径选择
JF 学习与实践
YR 2015
IS 12
OP 81-88
K1 新常态;城市贫困治理;现实困境;路径选择
 

AB 我国经济社会发展正转入新常态,更加注重保障和改善民生建设是新常态下全面深化改革的应有之义。在以人为核心的新型城镇化的大力推进下,我国城市贫困治理仍面临着政策行动与价值目标的低位匹配、主体性的反主体悖论实践、户籍瞄准与人口结构倒挂、贫困治理的系统过程性与实践功能单一等现实困境,可从明确强化贫困治理价值目标、建立主体间性角色结构、依托居住证推动户籍制度改革和完善社会风险管理体系等予以突破。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李再勇;
AD 贵州省六盘水市委;
T1 精准扶贫  共享发展
JF 理论视野
YR 2015
IS 12
OP 31-34
K1 扶贫;共享;发展
 

AB <正>十八届五中全会提出"创新、协调、绿色、开放、共享"发展理念,并提出了精准扶贫、精准脱贫的攻坚战略,集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的升华,丰富和发展了马克思主义发展观,为我们党带领全国人民夺取全面建成小康社会决战阶段的伟大胜利,提供了强大思想武器。结合自己的工作和在中央党校的学习,我就精准扶贫与共享发展与大家分享三点体会。一、精准扶贫,共享发展——历史担当中的价值取向共享,是解决"为谁发展"的问题;脱贫,是回
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;周强;
AD 湖北经济学院经济学系;武汉大学经济与管理学院;
T1 中国农村多维贫困的动态变化:1991—2011
JF 财贸研究
YR 2015
IS 06
vo 26
OP 22-29
K1 多维贫困;收入贫困;动态变化
 multidimensional poverty;;income poverty;;dynamic change

AB 利用中国健康与营养调查数据,选取教育、健康、生活水平和收入四个维度共11个指标,通过计算家庭的剥夺得分来识别其是否贫困,并在此基础上计算了1991—2011年中国农村的多维贫困指数。研究发现:多维视角的中国农村减贫效果要大于单一收入指标视角;从指标分解看,1991—2011年,收入始终是中国农村多维贫困的第一致因,但其贡献度在下降,而受教育年限和健康状况的贫困贡献度在上升;被调查省份的多维贫困状况与其经济发展水平并不完全一致,多维贫困的变化与收入贫困的变化也不完全一致;户主性别、教育程度和人口规模不同的家户,多维贫困程度相差较大。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓燕;赵普兵;
AD 西华师范大学政治学研究所;重庆师范大学公民道德与社会建设研究中心;
T1 农村精准扶贫中的协商:内容与机制——基于四川省南部县A村的观察
JF 社会主义研究
YR 2015
IS 06
OP 102-110
K1 精准扶贫;协商;机制
 Precision in Poverty Alleviation;;Negotiation;;Mechanism

AB 减少和消除贫困,是我国建成小康社会的必然之举,国家对扶贫工作的投入力度不断加大,但是以往粗放式的扶贫并未能帮助贫困人口真正走出困境、实现自我发展。基于对以往工作经验的总结,国家提出了精准扶贫的政策,这种"私人订制"式的扶贫方式,要求做到精准识别、精准帮扶、精准管理与精准考核,大大增加了扶贫工作的难度。在精准扶贫工作中,协商不仅仅是一种制度,更重要的是它是一种方法、手段,为扶贫提供技术支撑,通过发动和参与、对话与沟通、反馈与纠错、原则与变通等多重机制对扶贫对象、扶贫标准、扶贫措施等内容进行具体协商,这无疑为精准扶贫工作的各个环节提供了强而有效的技术支持。将协商与精准扶贫结合起来,以协商为精准扶贫提供良好的运作环境,以精准扶贫促进协商更好地发展,使二者通过合作推进彼此不断完善。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘学东;
AD 墨西哥国立自治大学阿拉贡校区研究生院;
T1 墨西哥土地制度改革成效评估:从贫困指数变化的视角
JF 拉丁美洲研究
YR 2015
IS 06
vo 37
OP 3-8+55+79
K1 墨西哥;土地制度改革;贫困指数;贫困问题;经济发展
 

AB 墨西哥于1992年在对其宪法第27条修改的基础上颁布了新的农业法,从而结束了实行接近80年的土地分配制度,放松了对集体所有制土地的限制并允许其部分私有化。土地制度改革的目的是为了吸引对农业的投资,并在此基础上加快农业的发展,促使农民走出贫困和农村。本文通过对农村与城市贫困指数平均水平的比较以及各州贫困状态的变化两个方面的分析,评估墨西哥在1992~2014年期间土地制度改革的成效。分析认为,尽管土地制度和贫困指数存在一定的相关关系,但二者之间的因果关系很难区分;同时可以看到,由于在此期间农村的贫困状况变化不明显,因此,土地制度改革在提高农民收入并进而使其贫困状况得到改善方面所产生的效果甚微,至少到目前为止,没有达到政府预期的目的;另外,贫困问题是一个复杂的综合体,土地制度改革需要与其他的必要措施配套,这不仅包括有效的农业发展政策,而且还有其他的宏观调整手段,使经济获得全面而正常的稳定发展,贫困问题才有可能逐渐地得到根本性解决。鉴于此,需要在将来的研究中,进一步分析农村贫困发生的内在机制,以期找到农村地区脱贫和农民致富的真正关键原因。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文略;毛谦谦;余劲;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;甘肃农业大学经济管理学院;
T1 基于风险与机会视角的贫困再定义
JF 中国人口·资源与环境
YR 2015
IS 12
vo 25
OP 147-153
K1 贫困;风险;机会;再定义
 poverty;;risk;;opportunity;;redefinition

AB 对贫困概念和成因的合理界定和理解是制定反贫政策的重要基础,对贫困的定义是根据不同阶段和时期的贫困特征不断发展和完善的动态过程。我国是世界上贫困问题最为严重的国家之一,在新的反贫阶段中,原有的贫困概念界定和贫困成因已无法对新时期贫困的特征进行全面解释,需要进一步对贫困的概念和成因进行丰富和完善,以制定合理有效的反贫政策和方法。本文主要利用文献归纳法,对国内外不同时期对贫困概念界定和贫困成因进行归纳总结,发现对贫困的解释由单纯考虑收入因素发展到综合考虑能力、权力、社会排斥、脆弱性等,造成贫困的原因主要有制度不利论、资本缺乏论及环境约束论,虽然在贫困的概念及成因中脆弱性的提出涉及了风险的要素,但大部分学者将脆弱性视为贫困群体缺乏权利的一种表现,没有突出风险在贫困内涵中的重要性,尤其是没有涉及机会把握对反贫困的重要作用。因此,本文认为在新时期贫困的形成过程中,应将风险和机会纳入到贫困的内涵中,将贫困概念进行扩展和完善,即贫困应为缺乏应对风险冲击的能力及没有把握获得更好生活的机会,风险冲击与机会缺失是导致贫困的本质因素。机会缺失其实质是个体风险偏好的不同,近年来实验经济学引入个体风险偏好的研究开拓了个体风险偏好的研究视野,由此本文设计了基于风险与机会的贫困分析框架,为反贫研究提供了一个新的思路和框架。并提出对风险的有效管理是农户脱贫的重要手段,有效的风险管理可将导致贫困的可能性降至最低,同时也是最为节约成本的反贫方法。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗楚亮;刘晓霞;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 住房贫困的民族差异与住房反贫困的政策选择
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2015
IS 12
vo 35
OP 3-15
K1 汉族;少数民族;住房贫困;住房数量贫困;住房质量贫困
 the Han Nationality;;the Minority;;Housing Poverty;;Poverty of Housing Size;;Poverty of Housing Quality

AB 住房是人类赖以生存和发展的基本需求之一,由于经济发展的不平衡性,各民族住房状况存在一定的差异。汉族和少数民族住房状况的不同不仅在于住房面积的差异,也包括住房质量的差异。利用2000年全国人口普查和2005年全国1%人口调查数据进行实证分析,结果显示汉族住房贫困率要低于少数民族,两者住房质量贫困率的差异要高于住房数量贫困率的差异。城乡、户主受教育程度、人口流动状况、少数民族聚居区等不同人群组的住房贫困率不同,与回归分析结果一致。因此,在关注少数民族的住房数量贫困的同时,更要重视其住房质量贫困。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨绍政;刘庆和;
AD 贵州大学;贵州省社会科学院;
T1 我国高校贫困生甄别及其改革的博弈分析
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 12
OP 107-114
K1 贫困生;甄别;改革;博弈
 

AB 在博弈规则外生决定、博弈参与者都只是博弈规则的接受者的情况下,当资助机构努力甄别贫困生的收益小于不努力甄别的收益、非贫困生冒充贫困生的收益大于不冒充的收益时,冒充现象将大量存在。对资助机构的激励约束的单方面强化,或者将大部分甄别职责转移给高校的所谓改革,都不但不能有效防止冒充,反而会增加社会成本。只有同时强化对资助机构和非贫困生的激励约束,使资助机构努力甄别的收益大于不努力的收益,非贫困生冒充贫困生的收益小于不冒充的收益,才能有效甄别贫困生和非贫困生,确保贫困资助经费充分用于贫困生。相关改革方案应紧紧围绕这一研究结论来设计。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘占兰;
AD 中国教育科学研究院;
T1 农村贫困地区幼儿园教育质量现状与提升建议
JF 学前教育研究
YR 2015
IS 12
OP 13-21
K1 农村教育;贫困地区教育;幼儿园教育质量
 rural education;;education of poor areas;;the quality of kindergarten education

AB 经过一期学前三年行动计划的推进,我国学前三年毛入园率显著提高,农村地区幼儿园(班)发展迅速,但质量普遍偏低,特别是贫困地区幼儿园教育质量存在着以下突出问题:班均规模和生师比大,个别班额超大,安全隐患多;基本卫生状况差;缺少户外体育活动器械,自制玩具很少;室内游戏材料缺乏,幼儿的游戏得不到保证;班级墙面布置不符合幼儿教育的特点;作息制度和课程小学化;教师专业能力总体偏低。为解决这些突出问题,应为农村贫困地区幼儿园(班)加快补足配齐教师,并普遍提高其保育意识,通过创新培训内容与方法,促使其全面提高各项专业能力。
SN 1007-8169
CN 43-1038/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢勇才;丁建定;
AD 中国人民大学劳动人事学院;华中科技大学社会学系;
T1 从生存型救助到发展型救助:我国社会救助制度的发展困境与完善路径
JF 中国软科学
YR 2015
IS 11
OP 39-49
K1 社会救助;最低生活保障;贫困;生存型救助;发展型救助
 social assistance;;minimum living security;;poverty;;survival social assistance;;developmental social assistance

AB 虽然《社会救助暂行办法》确立了我国社会救助制度的基本框架,然而面对经济与社会结构深刻调整的外部环境,我国现行的生存型社会救助制度仍然面临着诸多发展困境,主要体现在救助理念消极、救助方式落后、救助标准偏低、救助范围狭窄、救助内容单一、救助主体薄弱以及救助效率不高七个方面。为克服这些困境,我国社会救助制度应当由生存型救助走向发展型救助,从转变救助理念、改善救助方式、提高救助标准、扩大救助范围、增加救助内容、健全救助主体以及提升救助效率等方面来完善我国社会救助制度,进而织牢保障城乡贫困群体基本生活的最后安全网。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴雄周;丁建军;
AD 吉首大学商学院;
T1 精准扶贫:单维瞄准向多维瞄准的嬗变——兼析湘西州十八洞村扶贫调查
JF 湖南社会科学
YR 2015
IS 06
OP 162-166
K1 精准扶贫;瞄准;嬗变
 

AB 粗放扶贫强调贫困对象的瞄准,本质是单维瞄准,造成了严重的实践危害,需要向多维瞄准嬗变。精准扶贫的四个内容中,每一个都体现了单维瞄准向多维瞄准的嬗变。扶贫要素的关联性、信息的动态性和环节的反馈性为嬗变提供了内在动力,粗放式扶贫实践中的瞄准偏离、资金漏出、管理混乱和考核缺失等问题是嬗变的现实基础。但精准扶贫要真正实现嬗变将面临很大的现实阻力,因为要消除参与、规模、协同和主体排斥现象并不容易。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈光燕;傅雪梅;杨浩;
AD 四川农业大学管理学院;四川农业大学西南减贫与发展研究中心;
T1 宗族极化指标测量下的宗族势力对贫困的影响——基于5省50村的调查研究
JF 西北人口
YR 2015
IS 06
vo 36
OP 85-88
K1 宗族网络;宗族极化指标;贫困
 The network of clan;;The index of clan polarization;;poverty

AB 宗族对我国农村有着重要影响。对我国五省贫困县的调查数据分析后发现,宗族组织的传统扶贫救济功能已经很微弱,其无形中束缚村民市场活跃力的负面影响正在增强,这无疑不利于贫困地区的减贫。因此在今后扶贫工作中应注重改变贫困地区传统因素的束缚,因势利导消除其不利影响。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 付少平;赵晓峰;
AD 西北农林科技大学农村社会研究中心;
T1 精准扶贫视角下的移民生计空间再塑造研究
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 06
vo 15
OP 8-16+136
K1 移民搬迁;生计空间;移民生计;精准扶贫
 

AB 生计空间是人们生计实践的复合系统,生计实践涉及了自然地理、经济、社会、政治、文化多元要素,传统的移民扶贫更多地关注了贫困者的地理资本与经济资本的改善,没有关注农户生计空间整体的改变与再塑造,导致扶贫出现次生贫困与返迁现象。文章通过对陕南扶贫移民生计空间变化的考察,分析了移民搬迁后移民生计空间的扩展、优化和由于经济空间流失、社会空间断裂、制度空间社会排斥导致的移民生计空间被挤压的状况,认为必须精准识别贫困者生计空间的贫困,通过经济、政治、社会、文化系统的协调改革为移民创造一个可持续的生计空间,才能从根本上提高移民生计行动能力,使移民彻底摆脱贫困。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何得桂;党国英;
AD 西北农林科技大学农村社会研究中心;农村改革发展协同创新中心;中国社会科学院农村发展研究所;
T1 秦巴山集中连片特困地区大规模避灾移民搬迁政策效应提升研究——以陕南为例
JF 西北人口
YR 2015
IS 06
vo 36
OP 99-105
K1 移民搬迁;精准扶贫;制度安排;避灾移民;管理创新;精确施策;政策效应
 Residential relocation;;Precise poverty-relief;;Institutional arrangements;;Disaster-induced migration;;Management innovation;;Precise application strategy;;Policy effects

AB 在集中连片特困地区开展移民搬迁已成为新常态下精准扶贫最为有效的一种实现形式。以"避灾减贫"为特色、兼顾多维目标的陕南地区大规模避灾移民搬迁安置政策要进一步提升其综合效应,至少要在以下方面进行完善:深化山区移民搬迁安置活动要借助"高位推动";为更好地实现公平有序以及"搬得出",移民搬迁安置应坚持"精准搬迁";为确保移民搬迁群众能够"稳得住",创新管理和精细化管理不可或缺;通过"精确施策"增强移民发展的可行能力,推动"能致富"目标的尽早达成。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王景;王凌;
AD 云南师范大学民族教育信息化教育部重点实验室;西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心;
T1 依托学校建立乡级贫困民族农村社区学习中心的探索性研究
JF 当代教育与文化
YR 2015
IS 06
vo 7
OP 51-56
K1 社区学习中心;基础教育;少数民族地区;社区和谐
 community learning center;;elementary education;;ethnic minority areas;;community harmony

AB 随着西部大开发政策的深入和国家城镇化进程的推进,少数民族地区的生产生活方式正在发生实质性地变化,区域经济结构的深刻变化要求少数民族教育做出相应改变。在贫困民族农村地区依托学校建立乡级社区学习中心,通过发挥社区学习中心在教师培训、学生阅读、农业科技推广、民族文化活动等方面的集成效应和整合优势,可以在师资、设施、生源及其他办学条件较差的农村地区,大幅提升学生和教师的综合素质,在保障教育质量提高的基础上为社区发展和当地群众提供各种学习和交流的机会,提高当地社区民众的文化素质和技术应用能力,促进民族人口素质的整体提高和民族农村社区的和谐发展。
SN 1674-5779
CN 62-1202/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑宝华;蒋京梅;
AD 云南省社会科学院农村发展研究所;昆明学院继续教育学院;
T1 建立需求响应机制  提高扶贫的精准度
JF 云南社会科学
YR 2015
IS 06
OP 90-96
K1 需求响应机制;农民主体;扶贫资源配置;精准扶贫
 

AB 基于制度供给与需求理论,论述需求响应机制对于缓解扶贫开发资源不足、提高贫困者及社区的参与程度并真正成为扶贫主体、探索片区扶贫开发与精准扶贫的有效结合、以及提高扶贫开发效率等方面的贡献。在此基础上提议构建农民需求响应型扶贫资源配置制度,其核心是以广大贫困农户及其所在社区的基本需求为出发点,建立起能够回应人民需求的、重心向下的扶贫资源配置机制,从而使广大贫困农户及社区成为农村扶贫开发的现实主体,以此推动农村扶贫开发资源配置的有效度和扶贫的精准度,实现真正意义上的精准扶贫和精准脱贫。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张浩;
AD 中国社会科学院社会学所农村环境与社会研究中心;
T1 草原生态保护补助奖励机制的贫困影响评价——以内蒙古阿拉善盟左旗为例
JF 学海
YR 2015
IS 06
OP 50-56
K1 草原生态;补奖机制;贫困影响评价
 

AB 本文基于内蒙古阿拉善盟左旗调研资料,尝试对草原生态保护补助奖励机制进行贫困影响评价。草原补奖政策对草原生态恢复、畜牧业发展方式转变具有一定促进作用,虽然导致大量牧户收入下降,却也提高和保障了低收入牧户的收入水平,有助于减少贫困户数量、缩小牧区贫富差距;相关配套扶持政策不足使得部分因禁牧离开草场转产转业的牧户面临生产和生活上的困难,政策未来预期的不确定也使得牧民在进行生计安排时面临风险。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨亚非;
AD 广西社会科学院农村发展研究所;
T1 乡村贫困向城市转移的趋势与治理——以广西为例
JF 学术论坛
YR 2015
IS 10
vo 38
OP 109-115
K1 乡村贫困;转移;趋势;治理
 

AB 在我国大规模的人口流动格局中,乡村贫困向城市转移的趋势已成为不争的事实。文章重点分析了在城乡二元结构和当前城市化进程中这一趋势的表现形式和基本特点,从制度安排、劳动力素质、思想观念、劳资关系、就业方式与结构及公共服务等方面阐述了乡村贫困向城市转移的基本动因,并提出了治理乡村贫困向城市转移的主要路径和对策。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 覃志敏;
AD 广西大学公共管理学院;
T1 连片特困地区农村贫困治理转型:内源性扶贫——以滇西北波多罗村为例
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 06
vo 32
OP 5-11
K1 连片特困地区;少数民族;贫困治理转型;内源性扶贫;生计多样化
 Contiguous destitute areas;;Minority;;Transformation of poverty governance;;Endogenous poverty alleviation;;Livelihood diversification

AB 受自然、历史、地理等综合影响,连片特困地区农村自然条件差、生态环境脆弱、经济发展落后,致贫因素复杂。贫困社区和贫困人口处于物质、人力、社会资本贫困叠加、负向影响的困境之中,缺乏自我发展能力。对扶贫对象进行贫困干预既要加强基础设施建设,更需要以精细化的社区能力建设来不断增强扶贫对象与外部交流的意识和能力。这就需要农村贫困治理从线性、植入式的外源扶贫模式向内生能力培育为重点、多元参与治理的内源性扶贫转型。对波多罗村内源减贫研究表明,政府、社会组织、市场协同推进下,贫困农民生计资本提升,参与外部经济和市场竞争能力增强,生计结构向高价值优化,实现了增收和社区减贫。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈建东;周晓蓉;
AD 诺贝尔经济学奖委员会;西南财经大学财税学院;
T1 安格斯·迪顿:消费、贫困和福利
JF 经济学动态
YR 2015
IS 11
OP 98-112
K1 消费;商品;储蓄;代表性;生产关系;迪顿悖论;安格斯;
 

AB <正>商品和服务的消费是人类福利的基本决定因素。消费在个体间的分布影响着许多重要的问题,包括经济、政治和社会领域的不公平和贫困等。在大多数国家,总消费是社会总需求最大的组成部分,因此,消费也成为了解释跨期经济活动变动的重要变量。在既定的收入水平下,消费决定了储蓄,进而通过资金的供给决定投资。可见,消费的研究是如此重要,其自然而然地成了20世纪经济研究的中心。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 公共转移支付与老年人的多维贫困
JF 中国工业经济
YR 2015
IS 11
OP 32-46
K1 老年人;最低生活保障;居民养老金;多维贫困
 older people;;minimum living security assistance;;residents' pension;;multidimensional poverty

AB 本文基于中国家庭动态跟踪调查(CFPS)2010年和2012年的个体面板调查数据,利用A-F多维贫困测量方法估计老年人在消费、健康、未来信心三个维度的多维贫困,并使用倾向值匹配方法(PSM)检验最低生活保障金,包括新农保养老金、城镇居民养老金、城乡居民养老金在内的居民养老金对老年人贫困的影响。结果显示:城乡老年人消费维度剥夺状况均有所改善,健康维度则呈现小幅度的恶化,在信心维度上,城市老年人剥夺状况改善,而农村老年人的剥夺状况持续恶化;农村老年人消费贫困、健康贫困、信心贫困比城市老年人严重;虽然城乡老年人的多维贫困呈现下降态势,但在2012年仍有约35%的老年人存在三个维度中任意一个维度的贫困;健康和未来信心是多维贫困的重要组成部分;最低生活保障及居民养老金这些公共转移支付对老年人贫困的影响表现出了城乡异质性。最低生活保障、居民养老保险对城市老年人贫困影响微弱;最低生活保障没有降低农村老年人的贫困,反而使农村老年人的贫困增加,居民养老保险显著地降低了农村老年人的多维贫困。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋永穆;周宇晗;
AD 四川大学马克思主义学院;
T1 习近平扶贫思想述论
JF 理论学刊
YR 2015
IS 11
OP 11-18
K1 习近平;社会主义本质要求;精准扶贫;“造血式”扶贫
 Xi Jinping;;the essential requirement of socialism;;accurately-targeted poverty alleviation;;blood-making poverty alleviation

AB 学习习近平同志扶贫思想,对于不断推进扶贫工作,实现全面建成小康社会的目标具有重要的时代价值。通过对习近平讲话和著作的梳理,可以将其扶贫工作有关思想归纳为七个方面:消除贫困是社会主义的本质要求;脱贫致富贵在立志;发展是摆脱贫困帽子的总办法;扶贫需要切实强化扶贫开发工作管理体制创新;扶贫攻坚成败之举在于精准;社会合力构建大扶贫格局;打好扶贫攻坚战,民族地区是主战场。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙琪宇;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 中国老年人贫困治理研究
JF 黑龙江社会科学
YR 2015
IS 06
OP 85-89
K1 老年人;贫困;社会治理
 

AB 中国于20世纪末进入人口老龄化快速发展期,目前老年人口超过2亿。老年人由于生理机能的退化、收入的降低和社会参与的减少,容易在晚年遭遇贫困问题的困扰,对老年人自身及社会的稳定和谐造成不良影响。中国过去在老年人贫困治理上采取政府主导式的扶贫救助模式,在取得显著成就的同时也暴露出许多弊病。应当在创新社会治理的框架下,优化治理结构,最大限度地取得社会支持,把握老年贫困治理机遇,积极应对老年贫困社会治理面临的困难与挑战。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘赛特;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 贫困社会治理的必要性与可能性
JF 黑龙江社会科学
YR 2015
IS 06
OP 81-84
K1 社会治理;贫困规模;贫困程度;贫困治理
 

AB 中国及世界贫困人口的激增,引起了社会各界的广泛关注。不论是发达国家还是发展中国家,都存在比较普遍的贫困现象,影响社会经济发展。应采取加快城乡经济发展,大力开发就业岗位,调整收入失衡,遏制分配不公,创新社会治理,提高扶贫成效等社会治理对策,通过社会治理,推动贫困问题的更好解决,为社会协调发展创造条件。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓小海;
AD 贵州省社会科学院农村发展研究所;
T1 旅游扶贫精准帮扶探析
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2015
IS 06
vo 43
OP 21-27
K1 旅游;旅游扶贫;精准扶贫;精准帮扶
 Tourism;;Poverty alleviation through tourism;;Targeted poverty alleviation;;Targeted assistance

AB 从旅游扶贫精准帮扶的涵义出发,归纳了旅游扶贫精准帮扶的内容和主体,探讨了旅游扶贫精准帮扶的措施。指出旅游扶贫精准帮扶是旅游精准扶贫的关键,是增强旅游扶贫目标对象造血机能的核心。旅游扶贫精准帮扶的主体包括各级政府部门、旅游企业、非政府组织、当地贫困人口及旅游者等。由于贫困地区旅游扶贫系统内部存在异质性,不同层次的帮扶需求会存在差异,因此,可根据旅游扶贫精准帮扶的实施层次,构建"三位一体"的旅游扶贫帮扶体系,即地区层次帮扶(旅游扶贫开发条件改善帮扶)、社区层次帮扶(贫困社区建设帮扶)和个体层次帮扶(贫困人口旅游扶贫参与帮扶)。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋宝安;邓永强;李德成;
AD 吉林大学珠海学院;吉林大学哲学社会学院;东北师范大学商学院;
T1 贫困对扩大内需的影响
JF 黑龙江社会科学
YR 2015
IS 06
OP 74-80
K1 贫困;消费需求;扩大内需
 

AB 扩大内需是促进国民经济稳定和可持续发展的需要,也是提升人民生活水平、全面建成小康社会的重要举措。然而,由于中国人均收入水平低、贫困人口多、消费萎靡,严重影响了政府出台的一系列刺激经济发展的政策效果,影响了内需的扩大。"绝对性"贫困、"增长性"贫困、"能力性"贫困三个方面均对扩大内需产生影响:"低收入型"绝对贫困消费能力差,"收入差距型"增长性贫困消费倾向低,"住房、医疗型"能力性贫困消费结构扭曲。应该在努力缩小社会贫困差距的前提下,从提升居民消费能力、改善居民消费倾向、优化社会消费结构等方面,实现扩大内需的目标。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张庆红;阿迪力·努尔;
AD 新疆财经大学统计与信息学院;
T1 新疆南疆三地州农村多维贫困程度及特征分析
JF 干旱区资源与环境
YR 2015
IS 11
vo 29
OP 32-36
K1 多维贫困;南疆三地州;维度贡献;农户
 multidimensional poverty;;three regions of southern Xinjiang;;dimensional contribution;;peasant household

AB 为了全面反映南疆三地州农村的贫困状况,需要从多维视角对该区域的贫困信息进行综合分析测度。文中利用调研数据对南疆三地州农村的多维贫困进行测算,其结果表明:在单维贫困测度中,农村居民在收入、健康、教育、卫生设施、做饭燃料、安全用水等指标上表现出较为严重的贫困状态,3个及以上指标被剥夺的人口所占比重达到了89.1%,随着贫困维度的增加,贫困程度不断加深;教育、收入、健康依次对多维贫困指数的贡献最大。新的时期,南疆三地州亟需从多维角度制定反贫困政策,在政策干预中,不但要重视提高收入水平,也应重点加强教育和健康方面的改善,加强对农村地区基础设施建设和基本公共服务的供给。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟;黎洁;李聪;李树茁;
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学公共政策与管理学院;西安交通大学经济与金融学院;
T1 移民搬迁农户的贫困类型及影响因素分析——基于陕南安康的抽样调查
JF 中南财经政法大学学报
YR 2015
IS 06
OP 41-48
K1 选择性贫困;暂时性贫困;持久性贫困;移民搬迁
 

AB 研究陕南移民搬迁农户的贫困类型和成因有利于建立精准的扶贫工作机制。本文基于2011年陕南安康市的农户抽样调查数据,运用多分类Logistic模型实证分析了移民搬迁农户贫困类型的影响因素。通过综合考虑收入和消费标准,可以将移民搬迁农户分为选择性贫困、暂时性贫困和持久性贫困三种类型。收入高于贫困线而消费比贫困线低的农户所占比例为28.57%,这种贫困类型属于选择性贫困。实证分析的结果发现,自愿搬迁和集中安置对农户摆脱持久性贫困有显著帮助,而2011年的搬迁农户更容易走出选择性贫困陷阱。此外,农户的家庭和社区特征以及生计类型对他们是否陷入贫困有显著影响。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙玉其;
AD 首都师范大学管理学院;
T1 民族地区社会保障的发展及其反贫困作用
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
vo 32
OP 61-68
K1 民族地区;社会保障;财政支出;反贫困
 minority areas;;social security;;fiscal expenditure;;poverty-eradication

AB 民族地区面临着较高的贫困风险,是我国反贫困需要重点关注的地区。发展和完善社会保障是民族地区反贫困的重要举措,对于减缓少数民族地区的贫困、提高民族地区城乡居民的生活水平具有重要作用。近些年来,民族地区的社会保障事业得到快速发展,社会保障总支出水平明显提高。随着民族地区社会保障的发展,城乡居民的收入水平也随之提高,对于缓解民族地区贫困起到了积极作用。但是,民族地区社会保障依然存在不少问题,比如覆盖范围仍然有限、城乡差距较大、社会福利与社会救助发展相对滞后、财政投入不足、再分配功能有待提高。未来需要进一步改革和完善民族地区的社会保障,充分发挥其反贫困作用。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李宝良;郭其友;
AD 华侨大学经济与金融学院;厦门大学经济学院;
T1 消费、贫困与福利的微观实证研究及其扩展——2015年度诺贝尔经济学奖得主安格斯·迪顿主要经济理论贡献述评
JF 外国经济与管理
YR 2015
IS 11
vo 37
OP 85-97
K1 安格斯·迪顿;消费者行为;近乎理想的需求系统;迪顿悖论;贫困
 Angus Deaton;;consumer behavior;;almost ideal demand system;;Deaton's paradox;;poverty

AB 安格斯·迪顿因其对消费、贫困和福利研究的杰出贡献被授予2015年度的诺贝尔经济学奖。本文在简要概述迪顿学术生涯及其主要论著的基础上,着重探讨了他对给定时点上跨商品需求系统、跨期消费选择以及发展中国家贫困问题的微观实证研究及其扩展的贡献。最后,对迪顿的主要经济理论贡献以及借鉴价值作一简要评介。
SN 1001-4950
CN 31-1063/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈菁;孔祥智;贺达水;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;国务院研究室农村经济研究司;
T1 经济增长与中国农村贫困:基于交易权利的分析
JF 贵州财经大学学报
YR 2015
IS 06
OP 90-98
K1 经济增长;贫困;交易权利
 economic growth;;poverty reduction;;exchange entitlement;;analysis framework

AB 文章构建了一个分析经济增长和贫困关系的理论框架,将亚马蒂亚·森提出的"交换权利"概念进行扩展,分析不同阶层交易权利对其占有经济增长成果能力的影响,得出了关于增长与贫困关系的若干推论:贫困是交易权利的函数,而不是经济增长的函数;由制度、技术、市场等因素构成的整个权利关系,决定着某些阶层是否有能力分享足够的经济增长成果以避免贫困;贫困既可以由资源禀赋的匮乏引起,也可以由交易权利的恶化引起。文章的政策含义是:有利于穷人的经济增长政策的调整方向应该是扩大穷人的交易权利,使其能获得经济增长的好处。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈书;
AD 四川外国语大学国别经济与国际商务研究中心;
T1 中国城镇贫困估计及原因探索
JF 贵州财经大学学报
YR 2015
IS 06
OP 99-108
K1 城镇贫困;ELES模型;消费支出;收入
 urban poverty;;ELES model;;consumption expenditure;;income

AB 随着城市化进程的深入,城镇居民贫困问题往往具有隐蔽性,若不能正确认识,将会危及经济的可持续发展及社会稳定。通过扩展线性支出系统(ELES模型)确定中国城镇贫困线标准,并据此估算城镇贫困人口和贫困发生率,发现中国城镇贫困问题日益严重。虽然收入分布曲线右移,城镇居民收入增加,但收入差异明显扩大,加上城镇居民维持基本生活消费的支出逐年增长,城镇贫困人口与贫困发生率逐年上升。同时,由于食品类边际消费倾向较高,交通通信类消费和文教娱乐服务类消费的需求收入弹性均大于1,即消费需求的增长和消费价格指数的同步提高,使得收入的提高幅度不及消费支出上涨幅度,进而导致了城镇贫困问题。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李春明;
AD 湖北省人大常委会;
T1 精准扶贫的经济学思考
JF 理论月刊
YR 2015
IS 11
OP 5-8
K1 精准扶贫;湖北;经济学;思考
 

AB 我国扶贫开发事业经过近三十年的不懈努力,取得了辉煌成就,但随着扶贫开发事业向纵深推进,许多问题逐步显露出来:现行的扶贫制度设计存在缺陷,扶贫项目指向存在偏差,扶贫的贫困居民底数不够清、情况不够明、指向不够准、针对性不够强,致使扶贫攻坚难以"扶"到点子上。发展经济学、贫困经济学作为为贫困地区和贫困人口谋福祉的经济学理论,为扶贫开发实践提供了强有力的理论支撑。在国家大力实施开发扶贫的今天,从经济学角度思考精准扶贫,并提供决策建议,对国家及我省扶贫事业发展具有积极意义。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;王英;涂海华;
AD 江西农业大学经济管理学院;江西广播电视大学人事处;江西农业大学理学院;
T1 适应期扶贫移民生计贫困多维测度与政策蕴含
JF 商业研究
YR 2015
IS 11
OP 57-62
K1 适应期;扶贫移民;多维贫困
 adaptation period;;poverty alleviation immigrant;;multidimensional poverty

AB 本文通过系统分析适应期扶贫移民生计特征、生计贫困多维测度指标,发现适应期扶贫移民生计相对于单一的收入贫困,扶贫移民多维贫困现象更为普遍,仅靠经济增长实现脱贫日益困难,应关注扶贫移民教育、组织化程度、技能培训、发展政策与环境改善、资源承接等非经济贫困影响因素,注重贫困人口能力的开发,在更广区域内建立与完善针对提高增长质量的发展机制,以促进扶贫移民生活的改善和安稳致富。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王秀珍;
AD 西北师范大学教育学院;
T1 高校贫困生资助模式的优化与创新
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2015
IS 06
vo 52
OP 115-119
K1 高校贫困生;就业能力;资助模式
 poor college students;;employment ability;;assistance model

AB 高校贫困生上学难和就业难是两个存在内在联系的问题。我国高校贫困生资助模式以重视解决其上学难问题的资助为主,而提高贫困大学生综合能力尤其是就业能力的资助渠道还不够通畅。从提升贫困大学生就业能力的角度来看,需要构建一种以经济帮扶为基础,以能力培养为核心,以提高就业竞争力为目标,项目化和"以勤代补"的"发展性资助模式"。进而通过社团化管理、校企合作、典型带动的管理运行机制,在学校层面最大程度化解高校贫困生上学难和就业难的"两难"问题。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王鸾凤;方舟;
AD 湖北大学商学院;华中科技大学经济学院;
T1 金融发展、制度质量与农村贫困缓解——基于我国东中西部地区的经验研究
JF 武汉大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
vo 68
OP 76-82
K1 金融发展;制度质量;贫困缓解;开发性金融
 financial development;;institutional arrangement;;poverty alleviation;;development finance

AB 从短期看,金融发展与农村贫困率缓解之间的关系不显著。从长期看,金融规模对我国东中西部的农村贫困缓解产生了显著的正效应,但西部地区的金融规模抑制了贫困的缓解;以银行信贷为主导的金融结构不利于东部和中部地区的农村贫困缓解,但是促使了西部地区的农村贫困率的下降;以银行存贷比衡量的金融效率对我国农村贫困率的缓解没有发挥积极作用。在制度质量对我国贫困缓解的影响上,产权的完善不仅对我国金融总量具有明显的正效应,也有利于缓解贫困;我国的对外开放政策有利于改善金融结构和提高金融效率,对缓解贫困的影响不显著;但是行政支出的增加,抑制了贫困缓解的速度。
SN 1672-7320
CN 42-1071/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王素芳;
AD 浙江大学公共管理学院信息资源管理系;
T1 信息与贫困:埃尔夫瑞德·查特曼的小世界信息行为理论述评
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 06
OP 67-78
K1 信息贫困;小世界理论;埃尔夫瑞德·查特曼;人类信息行为
 Information poverty Small world theory Elfreda chatman Human information behavior

AB 埃尔夫瑞德·查特曼的小世界信息行为理论包括信息贫困理论、圆周生活理论和规范行为理论。小世界是拥有共同世界观和社会规范的一个相对小的社会生活空间或社群。查特曼利用"小世界生活"视角来解释信息贫困,认为信息贫困并不一定与经济贫困相关,"小世界"的社会规范和社会交往行为等所形成的局内人和局外人结构为信息获取和分享行为带来屏障。在圆周生活理论和规范行为理论中,查特曼进一步讨论了"社会规范"、"小世界"和"信息行为"这些概念,并将其理论应用从极端贫困和隔离的人群拓展到了受限制较小信息环境下的人群。查特曼小世界信息行为理论的构建,关注社会情境和社会交往,从社会学借鉴理论概念,并运用了人类学种族志研究方法,改变了从认知和心理视角进行研究的学术传统,开创了人类信息行为研究的社会学范式。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘芳;
AD 陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院;宝鸡文理学院经济管理系;
T1 县域金融发展状况与地区收入水平研究——基于陕西省贫困县、非贫困县和全部县的空间对比分析
JF 管理现代化
YR 2015
IS 06
vo 35
OP 10-12
K1 金融;县城金融;金融发展效率;陕西;贫困县;城乡收入
 

AB 选取2000-2012年陕西省84个县区数据,构建系统广义距动态面板模型,计量分析了金融发展规模和效率在不同经济区域的作用差异。结果表明:金融发展与人均收入呈现"U形关系",贫困县金融发展规模正向效应较高,而非贫困县金融发展效率作用较强;经济增长、财政支出和城镇化明显带动人民收入提升,投资水平、医疗水平也有一定影响,而收入分配则对贫困县有负向作用效果。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林建华;
AD 中国人民银行西宁中心支行;
T1 金融支持精准扶贫的实践
JF 中国金融
YR 2015
IS 21
OP 77-78
K1 精准扶贫;扶贫开发;金融;财政金融;贫困户;信贷资金;贷款资金;扶贫贷款;建档立卡;
 

AB <正>为做好青海省贫困地区扶贫开发金融服务工作,中国人民银行西宁中心支行以中央和人民银行总行精准扶贫工作新要求为指导,对精准扶贫金融服务工作进行了有益的探索和实践。青海省贫困地区现状青海省是我国除西藏自治区以外最大的藏族聚居区,高寒缺氧,生态环境脆弱,基础设施薄弱,是全国较为特殊的
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 相丽玲;牛丽慧;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 信息贫困形成的经济学机理
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 44-48
K1 信息贫困;经济学;信息资源配置;信息权利
 

AB 在市场机制作用下,信息生产商为实现其利润最大化,对不同经济水平的信息用户分配以不同量的信息资源,导致经济水平低的群体信息水平低下;信息弱势群体的学习能力低下导致信息弱吸收与弱处理能力,拉大了与信息强势群体之间的信息差;信息的私有机制发挥不当使得市场提供的信息产品数量不足,引发信息资源配置无效率,使部分群体无法获得相关信息资源;信息贫困不仅取决于个人信息资源禀赋,而且决定于信息交换权利映射,是信息所有权缺失的反映。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王淑娟;李国庆;
AD 唐山师范学院资源管理系;
T1 环京津贫困带旅游扶贫困境分析——基于旅游产业链的视角
JF 河北经贸大学学报
YR 2015
IS 06
vo 36
OP 121-124
K1 旅游产业链;京津冀协同发展;环京津贫困带;旅游扶贫;旅游体验;旅游中介服务;旅游地产
 tourism industry value chain,synergetic development of Jing-Jin-Ji region,poverty belt around Beijing and Tianjin,pro-poor tourism,tourism experience,travel agency service,tourist real estate

AB 旅游作为一种扶贫的方式其目标在于贫困人口如何在旅游发展中获益和增加发展机会。以旅游体验视角的旅游产业价值链为指导,通过研究发现,由于中心城市极化效应明显扩散效应不足,且环京津贫困带融入京津地区发展的能力较弱,形成了环京津贫困带的旅游扶贫困境:环京津贫困带的传统旅游产业位于价值链底端;随着产业链向高附加值的两端延伸,旅游目的地产业价值份额不断缩小。建议通过电子商务及政府主导的产业转移,形成有利于贫困地区发展的旅游产业链分布。
SN 1007-2101
CN 13-1207/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;周晶;程水林;
AD 华中师范大学社会学院;中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 农村贫困治理中民间组织的发展及制约因素分析——以秦巴山片区4家草根民间组织的调查为例
JF 农村经济
YR 2015
IS 10
OP 50-56
K1 农村;贫困治理;民间组织;发展演进
 

AB 贫困治理是民间组织最活跃的领域之一,农村草根民间组织在贫困治理中发挥着重要的作用。四川省秦巴山区4家草根民间组织发育较早、发展历程具有典型代表性,其发展伴随着农村制度变迁、公民社会发展和公共产品需求变化等轨迹,它们扎根于农村贫困社区,以促进贫困社区自我发展能力的增强,但在实际参与贫困治理过程中也面临着制度性障碍、非制度性障碍、外部资源依赖和自身组织障碍。把握草根民间组织发育演进的历程,探讨如何突围制度困境和资源困境,对其他民间组织参与贫困治理具有重要的指导借鉴意义。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万力;刘妍珺;马赞甫;
AD 贵州财经大学;
T1 贵州民族自治地方的贫困影响因素分析
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 10
vo 36
OP 147-150
K1 民族自治地方;贫困;数据包络分析;TOBIT模型
 Ethnic Autonomous Regious,Poverty,Data Envelopment Analysis(DEA),Tobit Model

AB 民族地方反贫困有赖于贫困相关影响因素分析。本项研究以DEA方法测度了2012年度贵州省88个县域单位的宏观经济运行绩效,进而采用TOBIT模型考察了农民人均收入、人均耕地面积、交通状况、城镇化水平、技术效率、纯技术效率、规模效率等对贵州省民族自治地方贫困发生率的影响。结果表明,人均耕地面积、城镇化水平、纯技术效率、规模效率对贫困发生率有显著性影响。在此基础上,演绎了民族自治地方反贫困的相关对策与举措。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑磊;
AD 北京师范大学教育学部/首都教育经济研究院;
T1 教育中的社区效应和同伴效应:方法、证据及政策启示
JF 教育学报
YR 2015
IS 05
vo 11
OP 99-110
K1 同伴效应;社区效应;分班;贫困;教育公平;社会融合
 peer effects;;neighborhood effects;;tracking,poverty;;educational equity;;social inclusion

AB 教育过程中的社区效应和同伴效应是教育学、经济学、社会学一个重要的前沿热点问题,研究社区环境和同伴对教育生产过程的影响不仅可以更好地配置教育资源,也有助于制定促进社会融合、教育公平的公共政策。然而和这一研究主题重要的理论意义及政策价值相比,国内的研究相对欠缺。基于多学科的研究视角,对教育中的社区效应和同伴效应研究进行了回顾,重点介绍了模型设定、识别策略上的方法进展,以期为国内同类研究的开展提供借鉴。在已有的经验证据基础上,结合中国的转型社会背景,进一步介绍了此类研究对缓解青少年贫困、促进社会融合以及优化教育资源配置等公共政策的启示。
SN 1673-1298
CN 11-5306/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋扬;赵君;
AD 中国人民大学经济学院;
T1 中国的贫困现状与特征:基于等值规模调整后的再分析
JF 管理世界
YR 2015
IS 10
OP 65-77
K1 贫困;等值规模调整;贫困轮廓图;劳动力市场
 

AB 本文运用中国综合社会调查的数据(CGSS 2010)并采用家庭等值规模调整的新方法对我国贫困程度进行重新测量,构建了一个较为完整的中国贫困测度方法,并通过分组分析详细地剖析中国的贫困结构特征,最后使用logit和tobit模型分析了影响贫困的因素。我们发现,在测量我国贫困状况时,按照家庭的组成规模和人员结构而进行等值规模调整是非常必要的,调整后的我国贫困率为5.8%,是不经过等值规模调整时的近一半。已有的很多文献中没有考虑家庭资源共享等情况测量出来的贫困率严重高估了中国的贫困水平。此外,数据分析印证了劳动收入对一个家庭脱贫的重要性。家庭中就业数量和质量越高,贫困的概率越低。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李倩;张开云;
AD 华南农业大学公共管理学院;
T1 农村亚贫困群体目标定位探析
JF 浙江社会科学
YR 2015
IS 10
OP 71-75+157
K1 农村;亚贫困群体;目标定位;社会救助
 rural;;sub-poverty;;targeting;;social assistance

AB 一直以来,我国农村的社会救助制度只覆盖到农村绝对贫困群体,还有相当大一部分低收入的贫困群体却处于制度保障真空状态,即农村亚贫困群体。尽管一些地方政府出台了一些临时性的救助政策,但由于对农村亚贫困群体界定模糊不清,一直没有形成一个统一的救助制度,导致农村社会救助制度对农村亚贫困群体存在制度覆盖不全以及救助水平不足等问题,大大降低了农村社会救助制度的有效性和公平性。因此,对农村亚贫困群体的精准定位显得尤为重要。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈艾;李雪萍;
AD 华中师范大学政治学研究院;华中师范大学社会发展与社会政策研究中心;
T1 新发展主义视域下连片特困地区反贫困路径探索
JF 江汉论坛
YR 2015
IS 10
OP 128-132
K1 新发展主义;反贫困;连片特困地区
 

AB 新发展主义视域下,连片特困地区的贫困治理,强调整体的、综合的、内生的发展。脆弱性交织是连片特困地区的区域特质,也是群体或家庭的收入贫困、能力贫困、权利贫困、人文贫困背后潜藏的共同性。脆弱性交织作用于群体或家庭生计,制造和加剧着生计贫困。新发展主义视域下连片特困地区反贫困的路径建构,需要连接和拓展脆弱性分析方法、可持续生计分析框架。消解生计贫困、消减脆弱性,促成社会—经济—自然复合生态系统良性耦合,是连片特困地区反贫困的可行路径。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 颜廷武;唐妍;张俊飚;
AD 华中农业大学经济管理学院;
T1 贫困地区农户融入农产品供应链发展的风险研究——以广西石漠化地区为例
JF 江西社会科学
YR 2015
IS 10
vo 35
OP 233-239
K1 农产品供应链;农户风险识别;连片特困地区
 

AB 在市场化改革深入推进过程中,我国传统的小规模农业经营已经不能适应社会化大生产的要求,农业生产越来越体现出一体化、产业化的生产经营态势,农业发展进入供应链竞争时代。然而,由于在整个供应链中处于相对弱势地位,小农户更难应对融入供应链可能带来的各种风险。实证研究表明:连片特困地区农户融入农产品供应链发展的风险大小排序依次为:需求风险>供应风险>经营风险>环境风险。其中,市场需求变化风险、农产品市场价格波动风险、与下游组织的合作风险、农产品质量安全问题、农户获取信息能力和供应商订单履约率等是农户融入农产品供应链发展面临的主要风险因素。提高连片特困地区农户融入农产品供应链风险抵御能力,需要政府、农业龙头企业、农产品行业协会、农民专业合作社和农户的共同努力。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘小珉;
AD 中国社会科学院;
T1 青海省农村贫困及反贫困——基于农村低保反贫困的视角
JF 青海民族研究
YR 2015
IS 04
vo 26
OP 72-77
K1 青海农村;农村低保制度;减贫
 Qinghai Rural Areas;;Rural Subsistene Security System;;Poverty Reduction

AB 青海省是地域大省、人口小省、资源富省、经济穷省、贫困大省。贫困大,不仅表现为贫困面广、贫困程度深、贫困强度大,还表现为脱贫难、返贫易。基于"西部民族地区经济社会发展问卷调查(CHES)"农村大样本数据,本文考察了农村最低生活保障制度对青海农村反贫困的效用。分析结果表明,相对其他民族省区,最低生活保障制度对青海农村反贫困的作用较大,对缩小农村收入差距的作用也较大。最低生活保障制度在实施过程中还存在一些问题,解决这些问题将更有利于低保制度的减贫效果。
SN 1005-5681
CN 63-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王三运;
AD 中共甘肃省委;
T1 扶贫开发贵在精准——学习贯彻习近平总书记扶贫开发重要思想
JF 求是
YR 2015
IS 19
OP 7-9
K1 施策;全面小康;精准;扶贫开发;扶贫攻坚;扶贫对象;习近平总书记;
 

AB <正>近年来,随着经济发展进入新常态,我国贫困问题呈现出新特征,扶贫工作遇到了新挑战,进入了啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺期。针对新时期扶贫工作的新变化,习近平总书记明确指出,扶贫开发贵在精准、重在精准,成败之举在于精准。党的十八大以来,甘肃省委、省政府认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神特
SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗俊;赵弘;赵燕霞;
AD 北京市社会科学院中国总部经济研究中心;清华大学建筑学院;北京市社会科学院;
T1 大城市周边生态抑制型贫困研究综述
JF 生态经济
YR 2015
IS 10
vo 31
OP 34-40
K1 生态抑制型贫困;贫困成因;减贫措施;大城市周边贫困带
 eco-inhibition poverty;;causes of poverty;;poverty alleviation measures;;poverty belt around metropolis

AB 我国改革开放以来扶贫、减贫取得重大成就,为世界减贫做出了积极贡献,但贫困问题依然是制约我国未来发展的重大历史性难题。在我国某些大城市周边区域由于承担生态涵养和生态安全特殊功能而形成的"生态抑制型贫困区域"是一类特殊贫困区域,也是有望率先实现减贫、脱贫的重要区域。文章在梳理分析前人对生态抑制型贫困的概念、成因及缓解措施研究的基础上,从利用相邻城市资源、跨区域合作、多主体参与等方面提出了今后生态抑制型贫困减贫研究的方向和相关建议。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祁毓;卢洪友;
AD 中南财经政法大学财政税务学院;武汉大学经济与管理学院;
T1 “环境贫困陷阱”发生机理与中国环境拐点
JF 中国人口·资源与环境
YR 2015
IS 10
vo 25
OP 71-78
K1 环境贫困陷阱;世代交叠型;政策干预;环境库茨涅兹曲线;综述性分析
 environmental poverty trap;;overlapping generations model;;environmental kuznets curve;;summary Analysis of policy intervention

AB 与经济发展相关的环境问题常常与不平等、贫困等问题交织在一起。环境贫困绝非环境质量或者环境公共服务的不足,而是环境质量的恶化或者环境基本公共服务的不足会通过影响健康、教育等人力资本积累和其他要素资源配置而影响甚至拖累发展,加剧贫困和社会经济不平等,本文进一步拓展为"环境贫困陷阱",结合中国生态环境和经济发展的实际将环境库兹涅茨曲线进行分解,并提出四类典型事实。将考虑财富异质性的OLG模型与预期寿命和环境相互决定的OLG模型有机结合,综述性分析和考察了环境质量与经济增长互为因果条件下,个体或经济体是如何陷入"环境贫困陷阱"之中以及如何影响环境库兹涅茨基曲线的轨迹,进而从理论上验证上述典型事实的经验判断。在政策干预上,通过环境政策来降低陷入贫困环境陷阱中经济体的排放并非易事,这是因为需要容忍短期内的低收入,在长期内也不确定是否会提高收入。一旦经济体陷入贫困环境陷阱,在环境政策上达成共识将非常困难,因为这样的政策会暂时性的恶化收入和福利。此外,当政策干预有效性不足时,长期贫困也会加剧。但是,充分有力的环境政策会产生非常不同含义,一旦,有力的环境政策在一段时期内持续并保持到经济增长与环境改善关系的拐点出现时,"环境贫困陷阱"会永久性的得到解决。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙;汪三贵;
AD 福建农林大学公共管理学院;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 贫困地区农户脆弱性及其影响因素分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2015
IS 10
vo 25
OP 150-156
K1 脆弱性;扶贫监测数据;贫困线;冲击性事件
 vulnerability;;poverty monitoring data;;poverty line;;shocks

AB 农户脆弱性能够更为全面反映贫困地区农户的福利状态。采用预期贫困的脆弱性测量方法,在1 274元和2 300元两条贫困线下,首次利用具有全国代表性的中国农村贫困监测调查53 271个农户微观数据对贫困地区农户脆弱性进行测量,描述了脆弱农户的家庭特征和社区特征,分析了不同地形之下汉族和少数民族农户脆弱性的影响因素。研究发现,在1 274元和2 300元贫困线下,农户陷入未来贫困的平均可能性分别为15.20%、49.49%。脆弱性测量和贫困测量的结果存在较大差异。随贫困线标准提高,脆弱性测量与贫困测量的不一致程度增大。高度脆弱农户具有较大家庭规模、人力资本不足、病人数量多、抚养比高、资产价值少的家庭特征,且更可能分布在山区、革命老区县、陆地边境县和少数民族聚居村等特殊类型贫困地区。不同类型地区农户脆弱性的影响因素存在差异,但冲击性事件是主要影响因素。当年有建房或买房、有婚丧嫁娶大事、有子女上大学、有大病治疗情况、旱灾等冲击性事件是各个地区农户脆弱性的共性影响因素,家庭规模、人力资本状况和房屋价值也是影响农户脆弱程度的重要因素。根据研究结论,提出相应政策建议:第一,应将贫困测量和脆弱性测量方法结合起来进行贫困瞄准;第二,未来扶贫政策制定中更应关注特殊类型贫困地区的农户;第三,在贫困标准提高的情况下,减贫的同时还应注重降低农户的脆弱性,重点是减小冲击性事件对贫困农户福利的影响。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石智雷;彭慧;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 库区农户从贫困到发展:正式与非正式社会支持的比较
JF 农业技术经济
YR 2015
IS 09
OP 48-56
K1 正式社会支持;非正式社会支持;贫困;经济再发展
 

AB 本文基于丹江口库区调查数据,从社会支持的视角探讨库区农户实现从贫困到发展的内在机制和路径。研究发现,社会支持是库区农户摆脱贫困的关键,但是不同类型社会支持对库区农户走出贫困和实现经济再发展的影响机制和效果明显不同。相对于非正式社会支持,正式社会支持更有助于库区农户贫困状况的缓解,而非正式社会支持对已脱离贫困的库区群体实现经济再发展的促进作用更为明显,即农户进一步经济发展需要自身社会关系网络的积累和运用。相对于非移民群体,正式和非正式社会支持对移民群体实现经济再发展的促进作用都更为明显。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 霍萱;林闽钢;
AD 南京大学政府管理学院社会保障系;
T1 为什么贫困有一张女性的面孔——国际视野下的“贫困女性化”及其政策
JF 社会保障研究
YR 2015
IS 04
OP 99-104
K1 贫困女性化;单亲女户主;劳动力市场
 the feminization of poverty,women householder,labour market

AB 女性贫困是世界各国普遍存在的一个社会问题。本文追溯"贫困女性化"的研究缘起,从国际上视野对贫困女性化的社会结构性因素进行了归纳和分析,总结了发达国家缓解和应对贫困女性化的主要政策措施。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁伟;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 鄱阳湖生态经济区农民增收及保障机制研究
JF 社会保障研究
YR 2015
IS 03
OP 80-85
K1 生态经济区;农民增收;贫困;社会保障制度
 ecological economic zone,farmers' income,poverty,social security system

AB 鄱阳湖生态经济区是国家重点生态规划和建设区,实现区内经济协调发展是统筹区域发展、构建社会主义和谐社会的必然要求。但是区内农民收入水平存在较大差距,农村贫困现象依然存在,原因在于自然环境、社会经济及个人因素三个方面。应大力发展经济,加大对三农的投入力度,完善农村社会保障制度,加大对公共卫生和教育的投入力度。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄伟伟;陆迁;赵敏娟;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;
T1 社会资本对西部贫困地区农村老年人健康质量的影响路径——基于联立方程模型的中介效应检验
JF 人口与经济
YR 2015
IS 05
OP 61-71
K1 社会资本;老年人健康;生活方式;中介效应
 social capital;;health of elderly;;lifestyle;;mediator

AB 我国正处于人口老龄化的加速时期,老年人健康质量问题愈发突出。已有研究证实社会资本是影响健康的主要因素之一,但对于社会资本影响老年人健康质量路径的研究相对不足。文章基于西海固地区的微观数据,以生活方式为中介变量,采用联立方程模型,分析社会资本对老年人健康的影响效应及其路径。研究发现,社会资本对老年人总体健康质量具有显著影响,其中,社会资本的直接效应是0.638,生活方式产生的中介效应是0.108;社会资本不仅对老年人生理、心理、社会健康产生直接影响,且通过生活方式对老年人生理、心理健康产生间接影响,但是生活方式的中介效应弱于社会资本的直接效应。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王国勇;邢溦;
AD 贵州民族大学民族学与社会学学院;
T1 我国精准扶贫工作机制问题探析
JF 农村经济
YR 2015
IS 09
OP 46-50
K1 精准扶贫;工作机制;问题
 

AB 实施精准扶贫工作机制,对我国完成贫困识别工作、健全扶贫工作机制和创新扶贫开发思路具有重要作用。通过对贫困人口进行精细化管理、对扶贫资源进行精确化配置、对贫困农户进行精准化扶持,使精准扶贫在具体扶贫工作中得以有效运用,实现由传统的"输血式"扶贫向"造血式"扶贫转变。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周绿林;王璐;詹长春;
AD 江苏大学管理学院;
T1 基于贫困衡量视角转变的支出型贫困救助问题研究
JF 广西社会科学
YR 2015
IS 09
OP 171-174
K1 贫困衡量;支出型贫困;救助对象;救助标准
 

AB 社会救助制度的建立保障了我国低收入贫困家庭的基本生活,但这一制度仅仅考虑了家庭的收入状况,忽略了家庭支出情况,使得部分支出型贫困家庭被排除在制度之外,他们的基本生活无法得到有效保障。以支出作为贫困衡量视角,应重新认定救助对象、划分救助等级、确定救助标准,同时,应建立支出型贫困救助制度,加大政府投入力度,采用分层分级的救助方式,加强制度间的衔接,并建立完善救助对象信息平台,从而促进建立健全支出型贫困救助制度。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高刚;
AD 贵州省社会科学院;
T1 民族地区扶贫开发的成效、问题及思维转向
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 09
vo 36
OP 131-135
K1 民族地区;扶贫开发;思维转向
 ethnic areas,the development of poverty alleviation,thinking

AB 民族地区面对依然严峻的贫困形势,以实施国家各类扶贫开发战略为统领,结合区域实际大力开展扶贫攻坚工作,取得了巨大的反贫困成效,基本解决了民族地区的绝对贫困问题。在取得成绩的同时,问题依然大量存在。之所以出现问题,除自然地理条件恶劣、基础设施建设历史欠账多等客观原因外,在扶贫工作中存在思维误区是一大主观原因。要更好地推进新时期的扶贫开发工作,须实现思维层面的四大转向。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐延辉;龚紫钰;
AD 厦门大学公共事务学院;
T1 社会质量、社区能力与城市居民的能力贫困
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2015
IS 05
vo 44
OP 116-125
K1 社会质量;社区能力;能力贫困
 social quality;;community capacity;;capability poverty

AB 传统的贫困理论主要以收入高低来衡量贫困,忽视了贫困的非经济因素及其动态性特征。依据能力贫困理论,分析社会质量及社区能力对城市居民能力贫困的影响。研究显示,在社会质量指标中,社会经济保障、社会凝聚及社会赋权水平越高,个人能力贫困程度越低;而社区能力的提升可以显著降低城市居民的能力贫困程度。
SN 1000-2529
CN 43-1165/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田宇;卢芬芬;
AD 吉首大学商学院;中山大学管理学院;
T1 贫困地区环境制约下的商业模式创新——基于武陵山片区的案例研究
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 05
vo 36
OP 53-58
K1 贫困地区;环境制约;商业模式创新
 poverty-stricken areas;;environmental restriction;;innovation of business model

AB 在贫困地区竞争环境和制度环境约束下企业存在两类商业模式创新——利用型创新和探索型创新,而采用不同创新模式的企业在商业模式创新方面存在异同。利用型创新企业倾向于开发外部市场,而探索型创新企业则是在注重本土市场的前提下再逐步向外部拓展;利用型创新企业倾向于将当地居民当作生产者和合作者,而探索性创新企业更倾向于将当地居民当作生产者和消费者。此外,利用型创新和探索型创新企业均在积极寻求政府相关部门的帮助,发展同其他非市场参与者的非正式连接;并通过雇佣当地村民,开展慈善活动等方式加强企业同当地居民的非正式连接,以提高企业的合法性及竞争优势。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘祖云;徐欢;
AD 中山大学港澳与内地合作发展协同创新研究中心/社会学与人类学学院;
T1 澳门的贫困援助及其对内地的启示
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 05
vo 35
OP 102-106
K1 澳门;贫困援助;内地;贫困问题
 

AB 即便是经济发达的国家和地区,也深受贫困问题的困扰。澳门的贫困既表现为绝对贫困,也表现为相对贫困。澳门贫困援助的基本形式是经济援助和住房援助,这两种援助不仅为澳门的经济繁荣和社会和谐作出了贡献,而且为中国内地的贫困救助提供了重要启示。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祁毓;卢洪友;
AD 中南财经政法大学财政税务学院;武汉大学经济与管理学院财政系;
T1 污染、健康与不平等——跨越“环境健康贫困”陷阱
JF 管理世界
YR 2015
IS 09
OP 32-51
K1 环境质量;国民健康;不平等;“环境健康贫困”陷阱
 

AB 本文首先构建了一个世代交叠模型,探讨了环境、健康和不平等之间的关系。将CGSS(2006)个体特征数据与地市污染数据有机嵌套,利用广义多层线性回归模型发现,污染是影响健康不平等的重要传导机制,由于社会经济地位不同的人,规避环境风险的能力不同,环境污染会引致差异化的暴露水平和健康效应,成为引发健康以及社会不平等新的来源。在此基础上,借助于流行病学中污染健康负担测算方法,估算了2003~2010年中国112个重点城市空气污染的健康经济负担、地区分布以及对地区间不平等的贡献度,结果显示:经济发展越落后,污染的健康经济负担就越重,且呈现出明显的累退分布,污染健康负担使地区间实际经济不平等上升了1.33%~9.919%;利用1998~2011年面板数据联立方程组模型,进一步验证和解释了污染会通过健康影响到地区内和城乡间不平等。基于污染的"亲贫性"以及污染形势的严峻性,在中国工业化和城镇化加速进程中须警惕"环境健康贫困"陷阱风险。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方迎风;童光荣;邹薇;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 公共资本、私人投资与区域性贫困陷阱
JF 经济评论
YR 2015
IS 05
OP 70-83
K1 公共资本;贫困陷阱;能力
 Public Capital,Poverty Trap,Capability

AB 本文在新增长理论框架下,分析公共资本与私人能力投资相互作用下的区域性贫困聚集现象。分析得出,公共资本影响个体的能力投资决策,它为私人能力投资提供了一个门限,只有超过该门限值,个体才会选择进行能力投资。同时,不同类型公共资本的投资决定了其在推动地区经济增长中的作用大小,如果公共资本为能力互补型的,则增加该公共资本投资会促进私人投资,当公共资本超过某个门限,则通过两者的相互作用可以推动地区走出贫困陷阱;如果公共资本为生产型的,则增加公共资本投资会挤出私人能力投资,使得个体的收入动态路径变得不确定。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘铮;马爱荣;
AD 上海大学社会科学学院;
T1 中国城镇化进程中的流动人口问题
JF 黑龙江社会科学
YR 2015
IS 05
OP 62-65
K1 流动人口;城镇化;就业;贫困;社会保障;市民化
 

AB 农村人口向城镇流动是城镇化最显著的特征之一。流动人口在推动城镇化进程的同时,也不可避免地出现了一系列新的社会问题,如广受人们关注的流动人口就业、居住、社会保障以及由此导致的贫困等。问题的出现引起人们对城镇化目的和效果的思考,提升城镇质量、促进人的自由全面发展成为中国城镇化进程中的新课题。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭新万;程贤敏;
AD 江西财经大学经济学院、资本论与当代经济研究所;江西财经大学经济学院;
T1 脆弱性与农村长期贫困的形成及其破解
JF 江西社会科学
YR 2015
IS 09
vo 35
OP 205-210
K1 脆弱性;社会排斥;长期贫困;返贫
 

AB 当前,我国农村长期贫困是一种脆弱性贫困。由于农村农户脆弱性程度较高而导致的承受冲击能力较弱的事实,实际上就是隐藏在我国农村长期贫困背后的深层社会原因,而社会排斥与脆弱性高度相关。与此同时,在统筹城乡发展的背景下,制定消除农村长期贫困的基础性政策,应从消除社会排斥的层面降低农户的脆弱性。这样,在保证扶贫成果的同时,既可以保障扶贫效果的可持续性和提升扶贫投入的有效性,更能有效防止农民群体脱贫后的返贫问题。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周可;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 青年马克思论贫困——兼评古典政治经济学的贫困观
JF 黑龙江社会科学
YR 2015
IS 05
OP 12-18
K1 马克思;贫困理论;古典政治经济学;自由主义
 

AB 19世纪英国济贫法改革为确立现代市场经济体系必需的劳动力市场奠定了基础,具有重要的历史意义和思想史意义。斯密、马尔萨斯和李嘉图等古典政治经济学家和青年马克思都讨论过这场重要的变革,形成了理解现代社会贫困现象的两种思路,由此可看出古典政治经济学的贫困观和马克思贫困理论的萌芽及其二者之间的原则性区别,进而能够深化对马克思政治哲学与古典自由主义之间对立的理解。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张士引;
AD 上海财经大学人文学院;
T1 富裕社会中贫困的消除:加尔布雷思的探究及启示
JF 北方论丛
YR 2015
IS 05
OP 141-147
K1 富裕社会;贫困;二元经济体系;新社会主义;“全面生产”经济学
 affluent society;;poverty;;dual economy;;new socialism;;"total production"economics

AB 贫困表现为人的基本需要得不到满足,"富裕社会"中的贫困表现为私人生产、物质生产的过剩和公共生产、精神生产的不足。加尔布雷思认为,美国"富裕社会"中贫困的原因是不平衡的"二元经济体系",只要实行"新社会主义",实现"计划体系"和"市场体系"的平衡,就能解决"富裕"背后的贫困问题。由于这一设想是以不改变资本主义的经济基础为前提的,所以,只能是一种治标不治本的改良。只有扬弃经济学的"传统智慧",建构以促进"每个人的自由发展"为目标的"全面生产"经济学,才能从根本上消除"富裕社会"中的贫困问题。
SN 1000-3541
CN 23-1073/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张可云;杨孟禹;
AD 中国人民大学区域与城市经济研究所;
T1 财政金融政策对农民增收的空间效应及其分解:以滇西贫困地区为例
JF 国际商务(对外经济贸易大学学报)
YR 2015
IS 05
OP 54-62
K1 金融发展;空间面板模型;区域扶贫政策;SDM
 Financial development;;Dynamic spatial panel model;;Regional anti-poverty policies;;SDM model

AB 针对既有文献在农村扶贫研究中空间效应产生机理解释与效应分解的缺憾,本文基于内生增长理论,首先分析空间溢出作用下的财政金融政策对农民收入的作用机理,并从理论上揭示了农民收入空间相关产生的原因,最后构建空间面板模型,将财政金融政策对农民增收的影响分解为直接效应与间接效应,并以滇西贫困地区为例,基于地理距离权重矩阵对其进行估计。研究表明:滇西贫困地区县域农民收入存在显著的空间依赖性和空间异质性;财政支出对本县农民增收的效应为正,且对邻近县也有促进作用;金融发展对本县和邻近县农民增收抑制作用明显;结论对治理滇西地区的贫困问题有一定指导意义。
SN 1002-4034
CN 11-3645/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑皓瑜;
AD 对外经济贸易大学外语学院;
T1 墨西哥贫困人口人力资本投资的经验及对中国的启示——基于“机会计划”的分析
JF 北京社会科学
YR 2015
IS 09
OP 123-128
K1 贫困人口;人力资本投资;墨西哥;机会计划
 human capital investment for poor people;;Mexico;;Oportunidades

AB "机会计划"是墨西哥贫困人口人力资本投资的一项重要计划,是墨西哥政府第一个从教育、卫生和食品保障入手,综合解决贫困化的扶贫项目。该计划实施10多年,大幅增加了入学率,降低了辍学率,改变了印第安土著居民对教育的看法,提高了儿童的营养状况和身体素质,增强了成年人的卫生保健意识,改善了贫困人口的收入及消费模式,取得了自助脱贫的效果。此计划所体现出来的颠覆传统的设计理念、创新的"有条件性"以及实施严格的惩处措施等特点值得中国借鉴。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵弘;何芬;李真;
AD 北京市社会科学院;北京市社会科学院中国总部经济研究中心;
T1 环京津贫困带减贫策略研究——基于“可持续生计框架”的分析
JF 北京社会科学
YR 2015
IS 09
OP 21-28
K1 环京津贫困带;减贫;可持续生计;生计资本
 Poverty Belt around Beijing and Tianjin;;poverty alleviation;;Sustainable Livelihoods;;livelihood assets

AB 环京津贫困带面临着贫困和生态脆弱双重压力,可持续发展受到挑战。从"可持续生计"视角审视,环京津贫困带的自然资本、人力资本、资金资本、物质资本和社会资本都比较薄弱,"生计五边形"显著缩小,这是区域难以脱贫及容易返贫的重要原因。运用"可持续生计框架"理念,建议通过创新扶贫机制与政策、跨区域合作减贫、发展生态经济、加强教育培训、强化生态修复与生态建设等,促进环京津贫困带"生计五边形"扩张,进入生态保护与地区经济发展的良性循环,达到减贫脱贫目标。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨浩;庄天慧;汪三贵;
AD 四川农业大学经济学院;四川农业大学;四川农业大学党委;四川农业大学西南减贫与发展研究中心;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 少数民族贫困测量:理论和实践
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2015
IS 09
vo 36
OP 33-40
K1 少数民族;贫困测量;多维贫困;主观贫困
 

AB 少数民族减贫是关乎我国全面建成小康社会的重大问题。本文基于国际贫困测量的视角,将少数民族贫困测量理论和现实实践相对接,通过分析发现,少数民族贫困测量方法在实践中存在诸多问题,集中表现为贫困识别结果不稳定,实践中常用贫困测量方法存在较大改进空间。分析表明,各测量方法中识别出贫困户数由多至少依次是:多维贫困,主观贫困,参与式贫困,收入贫困。分析认为多维贫困方法测量少数民族贫困表现更好,在识别精度上,多维贫困的识别结果更符合农户本身认知、地方和政府干部认知和外来专家学者、社会组织的认知,因此在扶贫开发中应当从简单的收入贫困观测转变为多维贫困观测。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡联;汪三贵;王娜;
AD 安徽财经大学经济学院;中国人民大学农业与农村发展学院;中国农业大学思政学院;
T1 贫困村互助资金存在精英俘获吗——基于5省30个贫困村互助资金试点村的经验证据
JF 经济学家
YR 2015
IS 09
OP 78-85
K1 贫困村互助资金;精英俘获;村干部比例
 

AB 贫困村互助资金已成为我国农村分布最广、影响最大的扶贫型小额信贷,但存在未能有效瞄准贫困农户的问题。本文通过对2011和2013年5省30个互助资金试点村调研数据分析,研究发现:(1)户主或家庭成员是乡、村干部的农户以及人均收入高的农户更易获得互助资金贷款;(2)互助资金中精英俘获程度为0.31,存在较为明显的精英俘获现象;(3)理事会和监事会成员中乡村干部比例越高、互助资金年均全体社员大会开会次数越少、贫困村到本乡(镇)政府所在地最近的距离越远、贫困村高中文化程度劳动力人数越少,互助资金精英俘获的程度就越高。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘璞;姚顺波;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;西北农林科技大学资源经济与环境管理研究中心;
T1 退耕还林前后农户能力贫困的比较研究
JF 统计与决策
YR 2015
IS 16
OP 53-56
K1 可行能力;能力贫困;模糊评价;退耕还林
 

AB 文章依据阿玛蒂亚.森的可行能力理论分析了退耕还林地区能力贫困的发生机理,并构建可行能力维度及功能指标,采用模糊评价法对陕西省志丹县退耕还林农户的能力贫困做出评价。评价结果显示退耕前后均有95%左右的农户存在不同程度的能力贫困,而退耕后整体能力贫困水平有小幅下降,但部分农户的基本生活与社交能力在退耕后受损,处于绝对能力贫困状态。并且发现家庭人均纯收入、地理条件对能力贫困各维度存在显著影响。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梅丽;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 中国各地区经济福利与贫困测度
JF 统计与决策
YR 2015
IS 16
OP 127-130
K1 经济福利;贫困测度;灰色关联分析;熵值TOPSIS
 

AB 文章在对经济福利与贫困的测度及关系研究现状进行评述的基础上。首先将收入水平和生活福利与保障作为二级指标,选取14个三级指标构建经济福利指标体系,利用灰色关联分析对我国31个省市的经济福利进行综合评价。对于贫困则从生活水平、健康以及教育三个方面选择8个指标,应用熵值TOPSIS法进行测度。通过对全国31个省市的贫困状况及其对应的经济福利的排名进行相关性分析。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王金营;魏慧静;
AD 河北大学经济学院;南开大学周恩来政府管理学院;
T1 农村贫困地区家庭成员受教育程度、外出状况与家庭经济发展——基于河北省燕山-太行山、黑龙港流域的调查
JF 人口学刊
YR 2015
IS 05
vo 37
OP 42-51
K1 反贫困;受教育程度;外出务工;家庭经济
 Anti-Poverty,Education Level,Seek Jobs in Urban Area,Family Economy

AB 贫困问题尤其是农村地区的贫困问题一直是我国政府和社会关注的焦点。随着社会经济发展水平的提高和城镇化的快速发展,农村贫困地区人们受教育程度显著提高,大量劳动人口外出务工经商,以期实现个人发展和家庭脱贫致富。本文利用对河北省境内燕山-太行山、黑龙港流域两个连片贫困地区的抽样调查数据,对家庭经济发展中家庭成员受教育程度、外出务工的作用进行定量分析和研究。实证证明家庭成员受教育程度对家庭经济状况有显著影响,但是存在内生性问题;外出务工状况对家庭经济状况有重要影响,然而外出打工只是家庭增加收入的一种方式,而非家庭彻底改变贫困状态从而脱贫致富的根本有效途径。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨绍政;
AD 贵州大学经济学院;
T1 高校贫困生资助政策效率分析及改革取向
JF 社会科学战线
YR 2015
IS 09
OP 54-64
K1 高校贫困生;信贷约束;公款补助;助学贷款;效率
 

AB 文章将父母不能或者不愿提供子女完成大学学业的部分或所有费用而导致顺利完成学业存在资金缺口的在校大学生界定为贫困生。文章发现高校贫困生群体就其终生收入而言,远远大于全社会成员终生收入的平均收入水平;高校贫困生问题的实质是贫困生未来工作期间的收入不能为求学期的资金缺口进行融资所面临的信贷约束,而不是需要被救助的贫困问题,从而否定了现有世界范围内各国政府将高校贫困生视作弱势人群而用全民公款给予资助的通行做法和潜在假定。文章证明无信贷约束、无全民公款补贴的助学贷款的资助效率高于全民公款补助的现有资助模式,为我国高校学生资助政策改革方向的选择提供了可供参考的替代性理论基础。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;曾福生;
AD 湖南农业大学经济学院;
T1 市场参与与贫困缓解
JF 农业技术经济
YR 2015
IS 08
OP 82-88
K1 农户市场参与;农村贫困;自给性生产;半商品性生产
 

AB 近年来,我国贫困对象向个体化、边缘化倾向发展,政府制度性扶贫瞄准机制有效性降低,扶贫难度逐步增大。本文基于贫困地区农户市场参与的视角,建立了贫困地区农户市场参与—生产要素配置—农户收入增加的分析框架,并以贫困农户生存理性为逻辑起点,构建理论模型探析了农户市场参与程度对生产要素配置和收入的影响。研究发现:提高贫困农户市场参与程度,有利于优化生产要素配置,促进产出结构调整,实现贫困农户收入增加。因此,在贫困地区引入市场交易机制,引导贫困农户参与市场活动是对政府制度性扶贫方式的有益补充。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辛纪元;曹务坤;勾清芸;
AD 贵州师范大学团委;贵州财经大学法学院;
T1 贵州民族村寨旅游扶贫链接机制完善研究
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 08
vo 36
OP 189-192
K1 民族村寨;旅游扶贫;联动机制
 national villages,Tourism poverty alleviation,Linkage mechanism

AB 为了推动贵州民族村寨旅游扶贫开发,贵州因地制宜地建构了民族村寨旅游扶贫链接机制。贵州民族村寨旅游扶贫链接现行机制存在一些缺陷,如扶贫部门在民族村寨旅游扶贫战略中的地位并未凸显,民族村寨旅游扶贫资源的链接点还需嫁接等。应该采取各种策略完善贵州民族村寨旅游扶贫链接机制,如突出扶贫部门在民族村寨旅游扶贫战略中的地位,完善"扶贫部门、民宗部门和旅游部门"为轴心的民族村寨旅游扶贫联动制度等。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 单德朋;郑长德;王英;
AD 西南民族大学经济学院;西南民族大学西南民族研究院;
T1 贫困乡城转移、城市化模式选择对异质性减贫效应的影响
JF 中国人口·资源与环境
YR 2015
IS 09
vo 25
OP 81-92
K1 贫困减缓;城市化;劳动力流动;动态面板;空间计量
 poverty reduction;;urbanization;;labor migration;;dynamic panel;;spatial econometrics

AB 在贫困乡城转移的背景下,构建理论模型将城市化的减贫效应分解为集聚效应、收入效应和转移效应,对城市化减贫效应的三种机制进行了分解,然后基于1998-2012年中国省际面板数据,利用空间计量方法依次实证检验了城市化整体对城乡减贫的影响、核心城市和二级城镇减贫效应的异质表现,以及不同城市化模式对城市贫困和农村贫困的不同影响,并利用不同贫困测度指标,分东、西部样本进行了稳健性检验。研究表明,我国各省区的总体贫困和城乡贫困存在显著的空间相关特征,且随着贫困的乡城流动,空间相关性趋于增强。城市化对贫困减缓具有显著积极影响,但不同城市化模式对城乡减贫的影响存在异质效应。城市化影响农村贫困的主要机制是通过集聚外部性所带来的生产效率提高实现减贫,因此核心城市对农村地区和西部地区的减贫效果更为显著。而二级城镇对东部地区,尤其是对东部城市地区充当了贫困人口的"就业避风港",二级城镇的减贫影响更大。因此,在推进《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》时,应充分考虑城市化对不同收入群体的异质影响,以及不同城市化模式对城乡贫困的差别作用。为了更好地利用城市化的契机实现贫困减缓,需要强调二级城镇对东部地区和城市贫困人群的减贫作用,约束城市化要素集聚给贫困人口带来的公共服务成本提升等负外部性。同时应在西部地区强调核心城市的减贫效果,着力通过放大要素集聚和生产效率提升对贫困人口收入提升的核心作用。并且,由于贫困存在显著空间相关性,未来减贫政策的制定和实施应在城乡一体化框架下展开。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘芳;刘明;郭锋航;
AD 陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院;宝鸡文理学院经济管理学院;
T1 金融发展规模、效率与县区反贫困研究——基于陕西省50个国定贫困县的系统广义距估计
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 08
vo 30
OP 42-48
K1 金融发展规模;贫困县;系统广义距;金融发展效率
 financial development scale;;poverty counties;;SYS-GMM;;financial development efficiency

AB 基于2000-2012年陕西省50个国家贫困县面板数据,运用系统广义距动态面板方法,从金融发展规模和效率两个层面,深入探讨贫困县区金融发展的减贫效果。研究结果表明:金融发展与贫困减缓存在类似库兹涅茨曲线的"U"型关系,金融资源流失和金融市场不完善严重制约金融减贫积极作用;金融发展规模无论正向还是负向效应都高于金融发展效率;贫困地区呈现较强的贫困惯性,经济增长、城镇化和政府财政支出是贫困减缓助推之力,而收入分配不均明显阻碍了减贫进程。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖军和;欧阳儒阳;左春荣;李相南;苏永强;
AD 华东师范大学教育科学学院;淮南师范学院学生心理健康教育中心;
T1 贫困大学生感戴与主观幸福感的关系:链式中介效应分析
JF 中国临床心理学杂志
YR 2015
IS 04
vo 23
OP 722-724+728
K1 感戴;主观幸福感;心理资本;压力知觉
 Gratitude;;Subjective well-being;;Psychological capital;;Perceived stress

AB 目的:探讨心理资本与压力知觉在贫困大学生感戴与主观幸福感间的链式中介效应。方法:采用大学生感戴量表、心理资本量表、压力知觉量表、生活满意度量表和积极情感消极情感量表对677名贫困大学生进行测量。结果:1相关分析表明,感戴与心理资本(r=0.405,P<0.001)、主观幸福感(r=0.419,P<0.001)呈显著正相关,与压力知觉(r=-0.280,P<0.001)呈显著负相关;心理资本与压力知觉(r=-0.559,P<0.001)呈显著负相关、与主观幸福感(r=0.509,P<0.001)呈显著正相关;压力知觉与主观幸福感(r=-0.584,P<0.001)呈显著负相关。2Amos Bayesian SEM分析表明,心理资本与压力知觉产生的链式中介效果的平均值为0.031,其95%的置信区间为0.023~0.040,因不包含0值,因此,链式中介效果值在0.05水平显著。结论:感戴除了对主观幸福感产生直接预测作用外,还可以通过心理资本与压力知觉的链式中介作用对主观幸福感产生间接预测作用。
SN 1005-3611
CN 43-1214/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;杨雨鑫;钟玲;
AD 中国农业大学;
T1 精准扶贫:技术靶向、理论解析和现实挑战
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 08
OP 156-162
K1 精准扶贫;瞄准目标偏离;精英捕获;中央-地方关系;社会成本;现实挑战
 

AB 我国扶贫领域最新推出了精准扶贫工作机制。精准扶贫机制的推出在技术层面的靶向是此前扶贫开发工作中存在的瞄准目标偏离和精英捕获问题;中央-地方关系、社会控制理论、"社会成本"这三种视角可以为从理论层面理解与反思精准扶贫提供有价值的参考;在当前的现实中,精准扶贫还面临着规模控制所引起的规模排斥、乡村内平均主义思想、农村劳动力转移和市场化背景下的扶贫开发有效手段不足、村庄间贫困户实际识别标准差异等挑战。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;曹国庆;
AD 江西农业大学;
T1 基于大数据思维的精准扶贫机制研究
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 08
OP 163-168
K1 大数据;精准扶贫;挑战;新常态;资源配置
 

AB 解决问题的因果思维在大数据时代受到挑战,着眼预测的效果思维与关联分析受到重视。经济新常态下扶贫开发速度趋缓与扶贫资源边际效益递减现象明显,资源投入和瞄准效率是影响扶贫效果的两大因素。基于精准扶贫辩证理解与大数据分析支持的可行性研究,以提升扶贫资源配置效率为主线,运用大数据思维方式,总结当前扶贫工作的挑战,提出"十三五"期间扶贫策略:精准扶贫,供需对接,整合扶贫资源,实施普惠式扶贫向适度竞争式扶贫战略转变,关注"支出型贫困"家庭救助,优化扶贫资源运作与传递,注重扶贫治理机制创新,强调产业结构优化升级,强化发展扶持政策衔接,提高贫困人口资源承接水平等。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉梅;陈志钢;
AD 中国农业科学院农业信息研究所;农业部农业信息服务技术重点实验室;国际食物政策研究所;
T1 惠农政策对贫困地区农村居民收入流动的影响——基于贵州3个行政村农户的追踪调查分析
JF 中国农村经济
YR 2015
IS 07
OP 70-81
K1 收入流动;惠农政策;农村居民;贫困地区
 

AB 本文利用贵州省3个行政村的农户跟踪调查数据,分析了惠农政策对贫困地区农村居民收入流动的影响。研究结果表明,贫困地区农村居民的收入流动性比较强,其中,低收入组农村居民有较大的机会移动到中收入组和高收入组。在这个过程中,政府实施的惠农政策发挥了重要作用,帮助低收入组居民向上流动,从而减少长期贫困和促进长期平等。目前惠农政策对收入流动的影响主要表现为直接增加农村居民的转移性收入,帮助低收入组居民向上流动,而间接影响比较有限,即通过增加农村居民家庭经营收入进而实现向上流动的影响比较小。尽管贫困地区低收入居民有较大的向上流动机会,但他们的收入彳艮不稳定,容易从中收入组和高收入组重新回落到低收入组。政府应采取更多稳定居民收入的政策措施,例如增加本地就业机会和提高外出务工人员的非农就业技能等。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘解龙;
AD 长沙理工大学;
T1 经济新常态中的精准扶贫理论与机制创新
JF 湖南社会科学
YR 2015
IS 04
OP 156-159
K1 精准扶贫;经济新常态
 

AB 在我国经济新常态背景下,精准扶贫是一项需要与时俱进的工作,也是一项需要理论支撑和理论创新的工作。经济新常态从宏观中观微观三个层次影响精准扶贫,在经济新常态中,精准扶贫也面临新的机遇,必须全面学习、把握落实好习近平总书记的扶贫思想,推进理论创新和体制机制创新。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;周强;
AD 湖北经济学院经济学系;武汉大学经济与管理学院;
T1 中国贫困测度的多维方法和实证应用
JF 中国软科学
YR 2015
IS 07
OP 29-41
K1 多维贫困;贫困缺口;不平等
 multidimensional poverty;;gap;;inequality

AB 通过Alkire和Foster(2011)提出的多维贫困测度方法,利用1991-2011年中国健康与营养调查数据(CHNS),选择了5个维度共12个指标,分析了中国多维贫困的广度、深度(贫困缺口)和强度(不平等),并进行了城乡分解和对比。结果发现:中国多维贫困的下降主要发生在考察期的后10年,尽管城市和农村的多维贫困都明显下降,但城乡不平衡仍然存在;相对于贫困广度而言,贫困缺口和贫困人口内部不平等的改善程度更大。在分析了多维贫困的致因后,文章探讨了减轻多维贫困的政策选择。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李武斌;薛东前;邱婴芝;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;
T1 西安市单亲女性的生活质量及贫困化研究
JF 西北人口
YR 2015
IS 04
vo 36
OP 61-67
K1 单亲女性;生活质量;贫困化;城市;西安市
 single women with children;;Quality of Life(QOL);;impoverishment;;Xi'an city

AB 利用社会调查资料,借鉴生活质量与贫困概念,分析西安市单亲女性群体的生活质量与贫困化现状。研究结果表明:(1)与已婚家庭女性群体相比,她们的客观生活质量和主观生活质量均明显偏低。(2)因为离婚或丧偶,经济收入、健康状况和抚养子女及住房压力显著影响她们的生活质量。(3)她们的经济满意度、居住满意度和生活总体满意度之间具有显著的正向相关关系。(4)考虑到生活质量,她们已经成为城市贫困中不可忽视的重要群体。分析城市单亲女性群体的生活质量有利于把握其贫困程度。建议,将她们纳入社会保障体系中重点优抚,特别是就业保障和住房保障应成为政府制定政策重点考虑的事项。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭琪;
AD 华北电力大学人文学院;
T1 少数民族贫困地区粮食安全的生态化推进
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 07
vo 36
OP 142-145
K1 少数民族贫困地区;粮食安全;生态
 minority poverty-stricken area,food safety,ecology

AB 生态环境脆弱是民族贫困地区的普遍问题,保护生态环境是民族贫困地区可持续发展的必然选择。粮食安全是民族贫困地区的头等大事,推进粮食安全必然要影响到民族贫困地区的生态环境。综合权衡之下,民族贫困地区粮食安全的进程必须要以合理利用资源、采用生态化农业手段、选择合适的农作物、促进粮食生态流通等为基础进行生态化推进。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘道平;
AD 四川省人民代表大会常务委员会;
T1 制约农村贫困群体进入全面小康的因素及对策
JF 农村经济
YR 2015
IS 07
OP 55-59
K1 农村贫困群体;精准扶贫;全面小康
 

AB 新时期的贫困,不仅体现在贫困群体经济方面缺乏稳定收入来源、增收困难、物质生活不宽裕,也反映在其精神生活不丰富、幸福感和获得感不足。新一轮扶贫攻坚的目标设计是要努力实现贫困群体与其他群体一道迈进全面小康。要按照"精准扶贫"战略要求,准确识别扶贫对象、科学规划扶贫任务、增强扶贫开发实效、突出扶贫开发重点、提高扶贫工作法治水平,加快贫困群体脱贫致富步伐,力争不让贫困群众在全面小康路上掉队。在措施上,必须将"精准扶贫"更加细化和具体化。新时期的扶贫开发,必须更加注重细节、讲求实效,决不能实行过去那种"广撒胡椒面"的普惠政策,决不能再走过去那种粗放式简单化的扶贫路子,决不能使扶贫成为"养懒汉"的行动。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王欢;庄天慧;
AD 四川农业大学管理学院;西南减贫与发展研究中心;
T1 四川民族贫困地区公益性农业技术推广运行机制优化研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 14
vo 35
OP 68-73
K1 公益性农业技术推广;运行机制;民族贫困地区;优化
 public agricultural technology extension;;operation mechanism;;ethnic poverty regions;;optimization

AB 优化农业技术推广运行机制是贫困地区推进科技扶贫的重要保障。四川民族贫困地区公益性农业技术推广运行机制由于制度设计、地区发展制约因素,主要存在推广部门沟通缺乏、职责混淆、推广人员配置不合理以及激励和考核制度缺失等缺陷。因此,农业技术推广运行机制应该从成立农业技术推广工作领导小组、拓宽推广人员配置渠道、构建"三位一体"的激励和考核制度等方面优化构建。并且应该加快改革步伐和加大资金投入,确保农业技术推广工作顺利开展。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高鸣;马铃;
AD 中国农业大学中国农村政策研究中心;
T1 贫困视角下粮食生产技术效率及其影响因素——基于EBM-Goprobit二步法模型的实证分析
JF 中国农村观察
YR 2015
IS 04
OP 49-60+96-97
K1 贫困;粮食生产;技术效率;人力资本;EBM-Goprobit模型
 

AB 本文根据2000~2013年省级面板数据,使用DEA方法中最新的EBM模型和Goprobit模型,根据贫困发生率将中国30个省(市、区)划分为5类贫困地区,分析各类贫困地区的粮食生产技术效率,并进一步找出了相应的影响因素。研究认为:2000年后,贫困地区粮食生产技术效率是制约中国粮食全要素生产率进一步增长的主要因素;较为贫困地区的粮食生产科技贡献率低于全国平均水平,进一步制约了此类地区粮食生产技术效率的提高;农村人力资本的提高有利于贫困地区粮食生产技术效率的提升;农业补贴对非贫困地区和贫困率较低地区的粮食生产技术效率有扭曲效应,但对贫困率较高地区有促进作用。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈全功;程蹊;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 生命历程视角下的贫困代际传递及阻断对策分析
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 04
vo 35
OP 101-106
K1 贫困代际传递;生命历程;阻断
 

AB 运用q3方法,汇总和编译18户贫困农户的家族史和个体生活史,分析贫困代际传递的时点特征,以及生命历程中关键事件对贫困代际变化的影响。研究发现,贫困代际传递一般发生在孩子出生时期,代际阻断一般发生在父母或孩子能够进行农业生产或打工、获得稳定收入时期;土地、户籍、教育等具体领域的制度变革是改变家庭世代贫困的宏观大事件,出生、就业是影响贫困代际传递的个体关键事件。因此,对那些25—35岁的农村年轻人,特别是刚走出学校、准备寻找工作的学生进行支持和保护至关重要。扶持的重点是创造和提供就业机会,扶持的措施是在劳务输出、当地农业特色种植和农产品加工方面进行技术培训。同时,政府应在户籍、土地、医疗、财税、参与权等制度方面进行变革,让贫困农民获得更多的机会和权利,激发其脱贫积极性,更深层次地阻断贫困代际传递。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许源源;
AD 中南大学公共管理学院;
T1 社会组织如何救济贫困农民:权利理论的视角
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 13-18
K1 贫困农民;权利贫困;社会组织;救济
 poor peasants,entitlement poverty,social organization,relief

AB 农民的贫困主要表现为权利贫困。结合阿马蒂亚·森的权利分析方法,农民贫困表现在对自然资源缺少所有权、劳动所得缺乏保障、缺少交换的机会和环境。社会组织相对于政府和市场来说在救济贫困农民方面有其独特的优势,可以通过自下而上地筛选出真正的贫困农民、点对点地扶持与赋权贫困农民来实施救济。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 耿小娟;
AD 甘肃农业大学经济管理学院;
T1 民族地区贫困问题及多元化扶贫开发模式选择
JF 兰州学刊
YR 2015
IS 07
OP 204-208
K1 民族地区;贫困;多元化扶贫开发模式
 

AB 民族地区贫困面大,贫困深度和贫困发生率均远高于全国同期平均水平,在全国总体贫困发生率下降的情况下,中国贫困问题很大程度上已转化为民族地区的贫困问题。文章以我国不同阶段扶贫开发政策及模式为鉴,对我国民族地区的贫困现状进行了分析,剖析了其致贫原因,认为民族地区贫困问题的解决必须依赖于多元化扶贫开发模式的选择。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹诗颂;赵文吉;段福洲;
AD 首都师范大学资源环境与旅游学院;三维信息获取与应用教育部重点实验室;
T1 秦巴特困连片区生态资产与经济贫困的耦合关系
JF 地理研究
YR 2015
IS 07
vo 34
OP 1295-1309
K1 特困连片区;生态资产;经济贫困;耦合协调度
 contiguous destitute area;;ecological assets;;economic poverty;;coupling coordination degree

AB 以秦巴特困连片区为例,利用遥感定量测量的方法对研究区生态系统功能和效益价值进行了评估,从自然、社会、经济三方面构建适合于特困连片区县域间进行对比的经济贫困评价指标体系,并对研究区生态资产与经济贫困的耦合协调度进行了分析。结果表明:秦巴特困连片区大部分县市生态资产与经济贫困存在较高的耦合度,具体表现为生态资产较低的地区,其经济贫困程度越高,生态资产与经济贫困协调程度以及发展的综合水平越低,生态资产与经济贫困为共生关系;进而得出应该将生态资产管理纳入地区扶贫大格局中的结论。最后,从退耕还林、生态移民、生态旅游以及生态城镇建设四个方面对特困连片区加强生态资产管理促进经济脱贫展开了讨论。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于红梅;
AD 内蒙古民族大学马克思主义学院;
T1 贫困农牧区社区养老服务现状与对策研究——以内蒙古为例
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
vo 32
OP 57-61
K1 贫困;农牧区;社区养老服务;社会保障
 poverty;;agricultural and pastoral area;;community service for the aged;;social security

AB 社区养老作为介于家庭养老与机构养老之间的一种养老模式,相对于日益弱化的家庭养老和尚未健全的机构养老,具有广阔的发展空间和独特的养老服务功能。与发展较成熟的城市社区养老相比,我国广大农村牧区特别是贫困农牧区的社区养老服务体系建设严重滞后,农牧民急剧增长的诸多养老服务需求得不到满足。为促进社会主义新农村新牧区建设,完善社会保障体系,积极应对贫困农牧区面临的养老服务困境,探索建立健全贫困农牧区社区养老服务体系,最终实现农牧民老有所养在当前显得更加重要而紧迫。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴合显;
AD 吉首大学人类学与民族学研究所;
T1 民族地区贫困与外来作物推广失误之间的关联性实证
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
vo 47
OP 23-28
K1 外来作物;武陵山区;精准扶贫
 exotic crops;;Wuling Mountain Region;;targeted poverty alleviation project

AB 水稻、玉米和烟叶等外来作物是武陵山区扶贫开发推广的主要对象。然而,由于这些外来作物与武陵山区生态环境的兼容性差,以及武陵山区没有推广这些外来作物的历史文化积淀,盲目推广不仅引发了不同程度的生态灾变,而且还在无意中扩大了贫困的程度。为防止类似的推广失误的重演,在外来作物推广之前,需要综合考虑外来作物的属性与当地生态文化的兼容性,对外来作物做出生态文化正反两方面的论证。将这样的思路提升为"生态扶贫"的必备内容,因而有必要纳入我国新时期"精准扶贫"的规程里,作为"精准扶贫"具体化和可操作化的基本步骤。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李昭楠;刘七军;
AD 北方民族大学经济学院;
T1 民族生态脆弱区慢性贫困问题实证研究——基于农户的视角
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 102-106
K1 慢性贫困;生态脆弱区;宁夏
 

AB 农户家庭结构特征、自身冒险意识、家庭债务状况、社会保障制度、消费观念、贫困文化和贫困的代际传递等是造成民族生态脆弱区农户慢性贫困的主要原因。构建全方位扶贫保障机制、完善扶贫政策、推动扶贫试验区建设等是消除民族生态脆弱区慢性贫困问题的有效措施。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑皓瑜;
AD 对外经济贸易大学;
T1 墨西哥贫困儿童教育问题及对策研究——基于联合国千年发展目标的视角
JF 全球教育展望
YR 2015
IS 07
vo 44
OP 111-119
K1 墨西哥;贫困儿童教育;千年发展目标;机会计划
 Mexico;;education for poor children;;Millennium Development Goals;;oportunidades

AB 联合国千年发展目标(Millennium Development Goals,MDGs)的终点时间2015年即将到来,教育作为千年发展目标中的重要监测目标,受到联合国相关组织、各国政府以及相关社会组织的广泛关注。本文在回顾墨西哥贫困儿童受教育状况的基础上,系统分析在教育千年发展目标的监测框架内,墨西哥政府实施的包括"机会计划"在内的系列措施及其成效,以期为我国贫困儿童的教育发展提供借鉴和参考。
SN 1009-9670
CN 31-1842/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧璟华;姚树洁;武斌;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;诺丁汉大学当代中国学学院;
T1 中国“空巢村”:陕北农村案例研究
JF 当代经济科学
YR 2015
IS 04
vo 37
OP 72-80+126
K1 陕北农村;移民;贫困;城镇化
 Rural Areas in Northern Shaanxi;;Migration;;Poverty;;Urbanisation

AB 过去30年间,中国地区间发展不均衡,收入差距拉大,导致城乡和地区间出现大规模人口迁移,贫困地区出现了许多"空巢村"现象。人口迁移已成为国家文化发展繁荣所面临的重大挑战,为了了解中国人口迁移现象的具体产生缘由及其影响,本文针对陕北两个市的家庭移民及收入情况进行深入研究和分析。所用数据来源于第二次全国农业普查,覆盖8914个村庄,110万个家庭,490万人口。统计分析和多元回归分析结果揭示了人口迁移的模式、起因和影响,结果显示,家庭贫困或经济困难的人们比其他人更有可能搬迁到其他地方。另外,举家搬迁和劳动力迁移是两种不同的人口迁移行为。我们的研究结果填补了一个重大学术空缺,对中国地区发展和城镇化政策的制定具有重要的理论意义和实践意义。
SN 1002-2848
CN 61-1400/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李齐云;席华;
AD 山东大学经济学院;
T1 新农保对家庭贫困脆弱性的影响——基于中国家庭追踪调查数据的研究
JF 上海经济研究
YR 2015
IS 07
OP 46-54
K1 新农保;贫困;贫困脆弱性
 New Rural Pension Program;;Poverty;;Vulnerability to Poverty

AB 贫困脆弱性是对贫困的事前测度,能将未来家庭收入风险纳入其中,基于贫困脆弱性的新农保政策效果评价,是对其长期减贫作用的事前评估。该文利用面板数据双向固定效应模型,实证分析发现新农保显著地降低了参保家庭的贫困脆弱性,也显著降低了成为脆弱性家庭的可能性,这表明新农保对参保家庭来说发挥着重要的抵御收入风险的作用。但因与当前缴费水平和养老金收入水平较低有关,新农保对贫困脆弱性的影响仍处于较低水平。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪向东;王昕天;
AD 中国社会科学院信息化研究中心;中国社会科学院研究生院数量经济与技术经济系;
T1 电子商务与信息扶贫:互联网时代扶贫工作的新特点
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
vo 15
OP 98-104
K1 贫困;信息扶贫;电子商务扶贫;主流化;涉农电子商务
 poverty;;information-oriented poverty alleviation;;electronic commerce-oriented poverty alleviation;;mainstreamlization;;agricultural E-commerce

AB 通过论述近年我国电子商务发展主流化的趋势,尤其在县域电子商务和涉农电子商务发展迅速的背景下扶贫工作所具有的新特点,即以信息扶贫为代表的电子商务助力扶贫工作的新型扶贫方式被更多的区域和主体所采用。鉴于此,主管部门应该把信息扶贫纳入到国家扶贫工作体系中,各地应发挥好电子商务在产业引导和金融扶贫方面的积极作用,同时还需要夯实与电子商务扶贫相关的基础设施。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐丽红;
AD 上海政法学院;
T1 贫困认定:高校资助工作的“阿喀琉斯之踵”
JF 高教探索
YR 2015
IS 07
OP 120-123
K1 贫困;居民收入;动机;社会信用体系;贫困认定;高校
 

AB "阿喀琉斯之踵"意指即使再强大的英雄,他也有致命的死穴或软肋。中国现行高校帮困资助政策体系自2007年实施至今,在解决贫困生就学、资助贫困生完成学业过程中发挥了积极有效的作用,但作为开展资助工作前提的贫困认定却始终不尽如人意。由于贫困本身的多元性与标准的多样性、中国城乡居民收入的模糊性与调查的困难性、人类动机的内隐性与表现的复杂性以及中国社会信用体系的缺失性与建设的艰难性,贫困认定在较长一段时间内都将成为高校资助工作的"阿喀琉斯之踵"。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺庆生;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 论我国城市贫困治理体系和治理能力建设
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2015
IS 04
vo 36
OP 160-165
K1 城市贫困治理体系;城市贫困治理能力;利益相关者合作;制度创设和优化
 

AB 我国城市贫困治理正在经历由"政府(企业)至上"到"利益相关者合作"和由"社会保护"到"社会包容"的逻辑转变。城市贫困治理体系是一套系统化的制度体系,主要包括价值目标、角色结构、技术工具、组织运作、功能效用以及监督评估体系。城市贫困治理能力是贫困治理战略目标能否达成的关键,其核心要素有健法立制、规范协同、统筹一体、专业供给及风险管理等。城市贫困治理体系和治理能力建设要将制度创设和优化摆在突出位置,推动城市贫困治理的持续性和规范化运行。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔学刚;王成新;王雪芹;王波涛;
AD 山东师范大学地理与环境学院;
T1 新型城镇化背景下我国城市贫困问题及对策
JF 宏观经济管理
YR 2015
IS 07
OP 34-36+39
K1 新型城镇化;城市贫困;对策
 

AB 我国城市存在着贫困人口数量急剧增加、贫困阶层内卷化、贫富空间割据化等贫困现象,这主要由于市民谋生能力不强、原有家庭基础不雄厚、日常支出趋于刚性、国民收入分配体制不健全等原因所致。面对城市贫困问题及其社会影响,应当大力提升市民自身素质,不断优化城市产业结构,切实完善社会保障体系,全面提高居民生活质量。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟庆涛;
AD 西南政法大学人权教育与研究中心;重庆大学法学院;
T1 权利的制度供给与民生实践——基于农民工群体权利贫困的分析
JF 学术交流
YR 2015
IS 07
OP 101-106
K1 民生;权利贫困;制度供给
 

AB 权利贫困是由社会的制度安排造成的,只有改善制度供给,才能在根本上改善社会弱势群体的权利贫困。农民工的权利贫困是一种现实存在,是"身份""权利"与资源的不平等分配被制度化的结果。处于城乡二元保障制度夹缝中的农民工的权利贫困,在根本上受制于社会利益和资源分配的不平衡状态。一旦将导致农民工权利贫困的结构制度化,会进一步加剧农民工的权利贫困。由于缺少了政府的积极作为,权利无法成为现实,因而,必须从合作的视角来重新认识权利与权力的关系。在合作视角下,作为政府所提供的"公共物品",民生可以增强社会中处于"可行能力"弱势的公民实现权利的现实能力,并进而通过公共资源在社会中的再分配,减少不同群体之间的社会差距,维持公共社会的稳定。由于农民工的权利贫困是基于身份的制度安排产生的,民生要破除基于身份的制度供给,以基本公共服务均等化为目标进行公共资源的制度分配,通过赋予资本等方式提高农民工权利的"可行能力"。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈友华;苗国;
AD 南京大学社会学院;
T1 老年贫困与社会救助
JF 山东社会科学
YR 2015
IS 07
OP 104-113
K1 老年贫困;社会救助
 

AB 中国近年来陆续出台了一些保障老年人基本生活和解决其特殊困难的政策措施,为处于缺衣少食境地的老年人提供了基本生活资料,使其免于饥饿、冻馁之苦,保障其基本生存。在家庭养老为主的情况下,老年人背后的家庭经济状态不佳是中国老年贫困最为核心的问题。本文在对老年贫困及其成因进行分析的基础上,指出在人口老龄化加速及社会大转型的宏观背景下,中国老年贫困应对需通过加强社会救助工作,依照国情与国力,努力从"补缺型福利""救济型福利"向"普惠型福利""发展型福利"社会迈进。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘俊文;陈宝峰;
AD 华南理工大学;中国农业大学;
T1 贫困地区农户社会资本及其对收入的影响——基于大小凉山彝族村落的证据
JF 国家行政学院学报
YR 2015
IS 03
OP 97-102
K1 贫困地区;农户社会资本;贫困农户;收入;乌蒙山区
 

AB 少数民族地区贫困农户依靠物质资本和人力资本的增长实现脱贫致富存在客观局限性,脱贫致富必须高度关注并充分利用社会资本。本文以四川大小凉山彝族地区问卷调查数据为依据,利用网络认知综合测度法,测算农户社会资本综合指数,探讨农户社会资本对收入的影响,提出了增加农户社会资本、加快脱贫致富步伐的政策建议。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高丽芝;董灿明;段连丽;
AD 中共大理州委党校;云南大学体育学院;
T1 中国高校贫困生资助体系的历史与现状研究
JF 思想战线
YR 2015
IS S1
vo 41
OP 62-65
K1 高等教育;贫困生;资助体系;历史发展
 

AB 教育作为一项公益事业,是各国政府的重要职能之一,任何一个国家的政府都有责任通过制定相关的公共政策,保障公民的教育机会均等。如何健全中国的大学生资助政策,确保贫困生接受高等教育的机会,保障他们不因贫困而荒废学业,成为目前中国高等教育亟需解决的重要问题之一。本文力图通过对我国高校贫困生资助体系的历史和现状进行分析,试图在前人研究的基础上从法律、政策两个角度作为文章的切入点来分析中国高校贫困生资助体系,力图对中国大学生资助体系的全貌进行客观探究,为中国大学生资助政策的相关研究添砖加瓦。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁婧;李妍;高远;王路娜;
AD 云南大学;河北工业大学;
T1 完善高校贫困大学生奖助学体系研究——基于贫困学生消费支出结构的分析
JF 思想战线
YR 2015
IS S1
vo 41
OP 75-79
K1 贫困生;消费支出结构;奖助学机制体系构建
 

AB 国家历来重视贫困生的生活和学习问题,政府不断加大对贫困生的资助力度。由于我国高校贫困生的奖助学机制自身存在的缺陷及其配套条件不完善使得现行体制在实施过程中问题层出不穷。本文主要从贫困生消费支出结构的角度出发,利用问卷调查法和访谈法进行深入研究。通过调研,发现现存的奖助学机制存在宣传力度不够、贫困资格认定的程序不严谨、资金来源渠道窄和资助方式不完善等突出问题,笔者认为可以通过加大宣传力度、提高贫困认定资格的精准度、拓宽资助资金来源渠道和增加智力型勤工助学岗位等措施来完善奖助学体系,希望能够建立一套更加公平、有效、更具可操作性的贫困大学生奖助学制度,使贫困生奖助学机制的作用得到更好的发挥。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨怀宏;
AD 湖南人文科技学院经管系;
T1 我国财政转移支付对城镇减贫效应分析
JF 城市发展研究
YR 2015
IS 06
vo 22
OP 22-25
K1 公共财政转移支付;贫困;金融
 Public Finance Transfer Payment;;Poverty;;Financial

AB 贫困和减贫是一个世界性课题,是世界上大多数国家不愿面对而又不得不去面对的问题,而财政转移支付是贫困治理的一种主要方式。主要阐述了公共财政转移支付对城镇减贫的影响,研究结果显示经济增长、财政转移支付、经济开放度、产业结构、人力资本、城镇化这六种影响因素对于中国城镇贫困问题的解决影响巨大,其中经济增长对于城镇贫困影响最大,是解决贫困问题的关键,产业结构调整影响程度最小。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马剑平;卢钦;
AD 北京交通大学中国产业安全研究中心博士后科研工作站;广西壮族自治区北部湾经济区和东盟开放合作办公室;
T1 民族旅游资源开发利用与贫困地区发展——以广西为例
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 06
vo 36
OP 148-152
K1 民族旅游资源;开发利用;贫困地区;广西
 National tourism resources,The development and utilization of;;Poor area,Guangxi

AB 民族欠发达地区旅游资源丰富,但欠发达困地区受环境因素影响制约了其开放发展,经济发展滞后、居民收入偏低等综合性问题。本文从分析广西贫困地区旅游资源的多样性和待开发性,以及民族旅游资源布局,生态环境、旅游产业及基础设施建设等方面的要素影响,以旅游产业发展的融资渠道、特色产品、市场营销等方面提出促进贫困地区经济发展的相应对策,以旅为先驱推进民族贫困地区经济社会发展。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪小娟;
AD 中国人民大学法学院;
T1 民族贫困地区环境与资源法制实践的困境与对策
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 06
vo 36
OP 34-37
K1 民族地区;环境与资源;法制实践
 ethnic minority areas,resources and environment,legal practice

AB 环境与资源是人类赖以生存和发展的基础,随着社会快速发展,环境与资源已受到严重破坏,尤其在少数民族贫困地区,由于特殊的民族文化、风俗习惯、历史地理、人文观念落后等原因,加之民族地区经济发展非常落后,民族贫困地区环境与资源法制实践更加困难,面临更多的问题。采用科学合理的法制机制保护民族贫困地区环境与资源,促进人类同环境资源和谐发展刻不容缓。另外,民族贫困地区面积广阔,环境与资源十分丰富,又是我国重要的原材料和能源基地,探索研究更加先进的法制机制管理民族贫困地区环境与资源迫在眉睫。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘苏荣;
AD 曲靖师范学院人文学院;
T1 人口较少民族聚居地区农村最低生活保障分析——基于对我国3个人口较少民族自治县的调查
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 06
vo 36
OP 25-28
K1 人口较少民族;农村最低生活保障;贫困
 The minorities with less population,The rural minimum living security,Poverty

AB 通过对贡山县、兰坪县和环江县的调查,发现人口较少民族聚居地区的农村最低生活保障存在救助标准低、地方财政压力大、人口较少民族群众不太满意等问题。对于这些问题,建议采取扶持人口较少民族政策、提升农村最低生活保障的救助标准、加大中央和省级财政对农村最低生活保障的支持力度等措施来加以解决。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈茂英;
AD 四川省社会科学院经济研究所;
T1 四川藏区精准扶贫面临的多维约束与化解策略
JF 农村经济
YR 2015
IS 06
OP 62-66
K1 精准扶贫;多维约束;扶贫着力点
 

AB 2014年,我国开启了精准扶贫工作机制,核心内容是运用科学有效合规程序对扶贫对象实施精确识别、精确帮扶、精确管理,实现"真扶贫、扶真贫",以实现2020年全面建成小康社会的目标。基于此,本文以四川藏区为例,在全面界定精准扶贫内涵与特征的基础上,分析了四川藏区精准扶贫面临的多维约束,明确了四川藏区精准扶贫的四大着力点——扶贫对象、扶贫产业、扶贫资金与扶贫项目,提出了四川藏区精准扶贫的三大政策完善——公共服务、扶贫投入、市场化的生态补偿制度。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄毅;韩琳玉;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 新型城镇化视角下民族地区反贫困问题研究
JF 农村经济
YR 2015
IS 06
OP 67-71
K1 新型城镇化;民族地区;反贫困
 

AB 自西部大开发战略实施以来,民族地区经济社会发展取得显著成效,但随着新型城镇化的推进,民族地区经济增长减贫作用弱化,资源开发成果的共享程度低,惠及民生的公共服务供给严重不足,贫困问题突出,反贫困已然成为民族地区城镇化的首要任务。本文在分析经济发展和城镇化水平的基础上,通过探讨城乡差距与省际差距,综合探究民族地区的贫困状况,并提出在新型城镇化背景下实现反贫困的新战略。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高帅;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 社会地位、收入与多维贫困的动态演变——基于能力剥夺视角的分析
JF 上海财经大学学报
YR 2015
IS 03
vo 17
OP 32-40+49
K1 多维贫困;动态贫困;精准扶贫;社会地位
 multidimensional poverty;;dynamic poverty;;targeted measure in poverty alleviation;;social status

AB 多维贫困、动态贫困成为贫困的时代特征,精准扶贫是新常态下扶贫开发的突破口。文章运用中国家庭追踪调查(CFPS)2010年和2012年成人面板数据,基于个人能力剥夺视角进行多维贫困测度,依据贫困程度将我国城乡人口划分为长期贫困、暂时贫困和非贫困三个类型,探索贫困人口在多维贫困状态中转变的机理。研究发现:(1)能力剥夺是多维贫困的根源,也是构建精准扶贫机制的抓手,做好多维贫困识别与精准扶贫的有效衔接是减少多维贫困的关键。(2)社会地位每提高一个等级,3维、4维和5维贫困人口脱贫的可能性将分别增加3.8%、5.3%和5.6%。(3)绝对收入对多维贫困演变产生积极影响,而相对收入的作用不显著。(4)城镇人口3维和4维贫困脱贫概率比农村人口高17%,中西部地区人口比东部地区更易陷入多维贫困。构建精准扶贫的长效机制不能靠临时救济或提供简单工作,应强化贫困人口的当前基本可行能力,提升未来发展能力,即好工作胜过工作本身。
SN 1009-0150
CN 31-1817/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;张侠;
AD 南京审计学院公共经济学院;上海财经大学公共经济与管理学院;
T1 贫困地区存在“粘蝇纸效应”吗
JF 上海财经大学学报
YR 2015
IS 03
vo 17
OP 41-49
K1 财政转移支付;“粘蝇纸效应”;财政支出
 fiscal transfer payment;;flypaper effect;;fiscal expenditure

AB 文章以国定扶贫县为研究对象,分析在财政转移支付不断增加的背景下贫困地区是否存在"粘蝇纸效应"。通过构建理论模型与实证分析,文章认为,无论是整个国定扶贫县,还是"老、少、边、穷"四类扶贫县,均存在显著的"粘蝇纸效应",贫困地区并没有像对待自有财政收入那样珍惜财政转移支付。与此同时,国定扶贫县本身底子较薄,"粘蝇纸效应"可能导致地方政府财政状况恶化,因此,上级政府应加强国定扶贫县转移支付的资金管理,杜绝财政资金浪费,同时加强扶贫县地方政府财政赤字和地方债务管理,严防财政风险。在扶贫县名单评定上提高"准度"并制定有效的"退出"机制。
SN 1009-0150
CN 31-1817/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李庆华;刘迪;
AD 哈尔滨理工大学马克思尝试义学院;
T1 高校贫困大学生自我效能感的提升途径
JF 思想政治教育研究
YR 2015
IS 03
vo 31
OP 130-133
K1 高校;贫困大学生;自我效能感;提升途径
 

AB 培养和提升高校贫困大学生的自我效能感有利于提升贫困大学生的能力素养,促进其全面发展。文章以高校贫困大学生自我效能感的提升为主题,在概括和总结高校贫困大学生自我效能感提升中存在问题的基础上,探讨了高校贫困大学生自我效能感提升的具体途径。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;王丹;曾小龙;
AD 中南财经政法大学经济学院;长沙理工大学经济与管理学院;
T1 女性贫困问题研究热点透视——基于SSCI数据库女性研究权威文献的统计分析
JF 经济学动态
YR 2015
IS 06
OP 111-124
K1 女性贫困;女性主义;社会福利;微型金融
 

AB 本文基于SSCI数据库,通过使用文献计量方法,对数据库中关于女性贫困问题研究的有效文献进行统计分析和归纳总结发现,女性贫困问题研究具有三大基本特征:女权运动推动女性贫困研究不断深化;欧美等发达国家是女性贫困研究的主力军,发展中国家研究成果相对薄弱;女性贫困问题研究呈现出跨学科的交叉性和综合性,医疗卫生保健等学科对该领域的关注日益显著。相应地,女性贫困问题研究与社会福利政策的联系日益密切,社会福利政策逐渐成为女性反贫困的长效机制;发展中国家的女性贫困问题日益受到重视;女性身心健康问题成为女性贫困研究的焦点;性别视角下微型金融反贫困问题研究独树一帜。尤其是,微型金融是对贫困女性进行能力扶贫的重要创新方式,在发展中国家发展迅速,效果显著。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗正文;薛东前;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;
T1 陕西省农村贫困的动态变化研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2015
IS 06
vo 29
OP 39-44
K1 农村贫困;收入分配;动态变化;陕西
 rural poverty;;income distribution;;dynamic change;;Shaanxi

AB 以中国官方的贫困线和世界银行的国际贫困线为标准,利用1992~2011年陕西农村居民家庭年人均纯收入分组数据,通过世界银行的POVCAL软件,测算了5条不同贫困线下的贫困指数,以分析陕西农村贫困状况的动态变化。结果表明:1992~2011年,陕西农村绝对贫困人口大幅减少,但其贫困程度有进一步加剧的趋势,且随着时间的推移部分贫困人口有"固贫化"风险;在长时间的发展中,贫困人口的贫困状态并不稳定,脱贫与返贫交替出现;近20年农村贫困的减缓主要依赖于经济增长,收入分配的调结作用并不明显。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩斌;
AD 中共云南省委党校省情与政策研究所;
T1 推进集中连片特困地区精准扶贫初析——以滇黔桂石漠化片区为例
JF 学术探索
YR 2015
IS 06
OP 73-77
K1 集中连片特困地区;滇黔桂石漠化片区;精准扶贫
 concentrated destitute areas;;the Yunnan-Guizhou-Guangxi Karst rocky desertification area;;precision of poverty alleviation

AB 从目前各地扶贫实际效果来看,扶贫工作中扶贫对象不明确、帮扶措施针对性不强、扶贫工作难点仍未解决等问题突出,本文以我国扶贫开发的重点区域滇黔桂石漠化片区为例,基于精准扶贫的视角,提出存在扶贫对象不准确、缺乏人力资本支撑和产业扶贫针对性不强等问题,并结合该区的自然禀赋和发展基础,提出了生态扶贫、特殊群体"救助+帮扶"和"种养+加工+科技"等精准扶贫的实现路径。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 岳映平;
AD 四川大学经济学院;
T1 我国农村反贫困路径选择的演变分析
JF 现代经济探讨
YR 2015
IS 06
OP 52-55
K1 农村反贫困;演变分析;路径选择
 

AB 回顾新中国成立以来农村反贫困历史,大致经历计划经济反贫、反贫摸索、反贫探索、扶贫攻坚、巩固温饱成果、全面提升发展能力六个时期;围绕救济式反贫到开发式反贫再到能力扶贫这一主线进行演变;同时遵循从输血到外部造血再到内部造血的动态演变过程。在这一演变过程中,反贫目标更加明确,反贫对象更加精准,反贫模式更加科学,反贫措施更加系统。新时期,要以全面提升贫困地区发展能力为反贫目标,采取救济式反贫、开发式反贫、能力扶贫相结合的综合反贫模式,采取收入贫困和能力贫困相结合的多维识别标准,精准识别出具体贫困农户,并根据贫困农户的不同状况和特点,采取差别化的反贫措施。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓毅;
AD 中国社会科学院社会学研究所农村环境与社会研究中心;
T1 反思的发展与少数民族地区反贫困——基于滇西北和贵州的案例研究
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
vo 32
OP 5-14
K1 发展;反思;贫困;少数民族地区
 Development;;Reflection;;Poverty;;Periphery

AB 区域特征、民族传统和低收入纠结在一起,使少数民族的减贫问题成为典型的外部干预下的发展问题。贫困问题浮现表明传统的文化和生计方式已经不足以适应社会变化,但是外部推动的发展也带来了许多问题。面对这种发展的问题,少数民族不断重新认识自己的传统和发展,不断调整外来干预与社区的适应策略,这构成了反思的发展过程。反思的发展是一个行动过程,在这个过程中,国家、市场和社区通过不断调整,使发展得以持续。本项研究基于滇西北和贵州的典型案例,分析少数民族社区在经过外来发展的冲击以后,如何调整其发展的方向。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹰;
AD 四川民族学院康巴经济研究所;
T1 西部民族地区水电开发中“新贫困”难题破解——基于四川甘孜藏族自治州泸定县水电开发农村移民的实地调查
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2015
IS 06
vo 36
OP 142-146
K1 西部经济;甘孜州地区;水电开发;破解新贫困
 

AB 西部民族地区以水电开发为中心的绿色能源基地正在形成,对我国解决能源危机、发展低碳经济有着积极意义,但百姓也因此作出了巨大牺牲和贡献。文章对四川甘孜州泸定县水电开发农村移民的实地调查中发现"新贫困"问题进行剖析,提出建立西部民族地区水电开发生态修复产业化制度、生态产业资源使用制度、资源入股制度、居民劳动就业技能培训制度等,以破解西部民族地区水电开发中"新贫困"的难题。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武向荣;
AD 中国教育科学研究院;
T1 农村贫困地区家庭教育支出及负担的实证研究——基于宁夏两个国家级贫困县的调查
JF 教育理论与实践
YR 2015
IS 16
vo 35
OP 21-25
K1 农村贫困地区;家庭教育支出;教育负担
 poor rural areas;;household expenditure in education;;educational burden

AB 基于对宁夏两个国家级贫困县进行入户调查分析显示:我国农村贫困地区家庭教育支出高、教育负担重,政府亟待进一步承担教育投入的责任;农村贫困地区家庭教育支出主要受收入影响,还显著受到民族身份、居住地理位置和谋生方式等影响。同时,山区家庭、回族家庭、低收入家庭、寄宿生家庭等的教育负担尤其重,亟待政府进一步精确瞄准贫困地区补助需求较高的这四类家庭,拓宽补助对象的范围,提高补助的标准。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔艳娟;孙刚;
AD 大连工业大学管理学院;东北财经大学金融学院;
T1 金融包容、金融稳定与贫困减缓——基于ARDL-ECM模型的估计
JF 商业研究
YR 2015
IS 06
OP 59-68
K1 金融包容;金融稳定;贫困减缓;ARDL-ECM估计
 financial inclusion;;financial stability;;poverty alleviation;;ARDL-ECM estimation

AB 本文分别以金融包容深度、宽度两个单指标和金融包容综合指标表示金融包容,以我国1978-2007年时间序列数据为样本,运用适合小样本的ARDL方法检验金融包容、金融稳定对贫困减缓的影响。实证结果表明:金融包容对贫困减缓有着积极的作用,金融发展的稳定能够显著提高这一效果;金融包容和金融发展的稳定对贫困减缓具有长期的影响;经济增长和收入分配是重要的间接影响路径,其中经济增长有利于贫困减缓,而收入分配差距的扩大不利于贫困减缓。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡帮勇;张兵;
AD 重庆三峡学院;南京农业大学;
T1 贫困地区农村金融发展的收入效应研究——基于川渝四个国家级贫困县的面板数据
JF 西安财经学院学报
YR 2015
IS 03
vo 28
OP 5-11
K1 贫困地区;农村金融;农业收入;非家收入
 poverty-stricken areas;;rural financial development;;agricultural income;;non-agricultural income

AB 基于川渝四个国家级贫困县1985—2011的面板数据,文章实证分析农村金融发展对农户收入的影响。研究结果发现,非农收入、农业收入均与农村金融发展水平之间存在长期稳定的面板协整关系,但是农村金融发展对非农收入和农业收入的影响存在较大差异性,农村金融发展规模和农村金融发展效率对非农收入的影响程度及显著性均强于农业收入,农村金融覆盖密度对非农收入影响显著性较强而对农业收入影响显著性较弱,农村金融发展结构对非农收入和农业收入影响方向完全相反。
SN 1672-2817
CN 61-1411/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田成川;
AD 北京大学光华管理学院博士后流动站;
T1 低碳发展:贫困地区可持续发展的战略选择
JF 宏观经济管理
YR 2015
IS 06
OP 34-36
K1 低碳发展;扶贫开发;目标协同
 

AB 低碳发展,既是解决气候变化问题的关键,也对贫困地区实现可持续发展具有重要意义。要根据国家总体发展战略布局,坚持因地制宜,充分考虑不同贫困地区资源禀赋差异,结合应对气候变化和扶贫开发两大战略,针对不同类型贫困地区发展现状和特殊需求,制定有针对性的、差别化方针和战略,形成符合本地实际情况、符合资源禀赋优势、具有区域特点的低碳发展模式。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹海洁;王翌佳;
AD 哈尔滨工业大学人文学院;
T1 东北地区城市工作贫困群体就业质量研究——来自哈尔滨、长春和沈阳市的调查
JF 中国人口科学
YR 2015
IS 03
OP 116-125+128
K1 工作贫困;就业质量;因子分析;通径分析
 

AB 文章定量分析了东北地区工作贫困群体的就业质量,发现该群体的就业质量处于整体性低下的状态,并存在以非正规就业为主、社会保险缺失、劳动时间长、收入低、岗位固化等特点。通径模型的结果显示,个体因素是影响工作贫困者就业质量的重要因素,原生家庭因素影响十分微弱。文章认为,有关部门在关注就业率的同时,也应注意提升工作贫困群体的就业质量,规范劳动合同制度,健全该群体的社会保险,提高群体成员的就业竞争力。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周铮毅;应瑞瑶;徐志刚;孙顶强;
AD 南京农业大学经济管理学院;
T1 农村家庭贫困的代际传导路径:来自江苏省的经验证据
JF 人口与发展
YR 2015
IS 03
vo 21
OP 74-81+112
K1 农村家庭贫困;代际传导;资金支持;人力资本;社会资本
 poverty of countryside families;;intergenerational poverty;;financial support;;investment in human capital;;investment in social capital

AB 基于分层抽样的江苏省新一轮"扶贫到户"政策试点地区新沂市和灌南县的288户农户父辈与子辈两代人的贫困情况变化,重点考察了农村家庭贫困的代际传导路径。贫困的父辈无法给予子辈直接资金支持,这种经济贫困的直接影响是传导路径之一;另外,子辈经济贫困受到子辈人力资本和家庭社会资本的影响,贫困的父辈往往对子辈人力资本和家庭社会资本投资不足,父辈的经济贫困藉由这两条途径也间接传递给子辈。因此,对代际贫困传递的干预应同时考虑直接传递路径和间接传递两种路径。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟彬;梁流涛;
AD 河南大学环境与规划学院;
T1 基于可持续生计的农村反贫困研究——以甘肃省天水贫困地区为例
JF 农村经济
YR 2015
IS 05
OP 55-60
K1 生计资本;生计策略;农户需求;反贫困
 

AB 以可持续生计分析框架为基础,作者通过对甘肃省天水地区农户生计状况的调查,运用多元Logit模型实证分析了农户非农生计策略的影响因素,并结合生计水平对农户的扶贫需求做出对比分析。研究发现,天水地区农户的生计资本指数偏低且比例不均,金融资本与社会资本相对不足,生计策略存在空间异质性;人力资本和金融资本是影响农户非农生计策略对抗贫困的显著因素;农户反贫困需求受生计资本拥有量及其构成的影响,存在很强的空间差异性。基于研究结果,文中提出了加快农户可持续脱贫能力培养,扶贫投入应瞄准农户需求等建议。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵林海;孙来勤;
AD 东北师范大学教育学部;牡丹江师范学院体育科学院;潍坊学院教师教育学院;
T1 集中连片贫困地区农村代课教师问题研究
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 224-228
K1 集中连片贫困地区;农村代课教师;本土优秀师资
 Large Privileged Areas;;Rural Para Teachers;;Local Excellent Teachers

AB 集中连片贫困地区农村代课教师的存在是解决当地师资匮乏的有效办法。这些代课教师因各种条件表现出不同类型,但却存在某些共同的特征。相关部门可以采取对农村代课教师进行"分类"和"优劣甄别"、完善农村代课教师的"人事代理"制度、实施"本土"招聘和"长期"留住政策、建立健全不合格代课教师的"人性化"退出和培训机制、建立健全代课教师津贴补助制度等政策,为特殊贫困地区长期留住优秀师资。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯为民;
AD 中国社会科学院马克思主义研究院;
T1 城镇化进程中农民工的多维贫困问题分析
JF 河北经贸大学学报
YR 2015
IS 03
vo 36
OP 99-105
K1 中国城镇化;农民工;多维贫困;减贫策略;农村转移人口;隐性贫困;农民工职业技能;政府
 China's urbanization,migrant workers,multidimensional poverty,poverty reduction measurement,country transfer population,recessiv

AB 城镇化进程中进城务工的农民工为中国经济增长做出了巨大贡献,但自身却带有多重的相对贫困化特征。主要表现在:物质贫困、权利贫困、精神贫困、能力贫困和福利贫困。其原因主要是生活成本不断增加,劳动力市场分割,城市中的"孤鸟效应",教育和培训机制缺失及制度岐视。为此,应加快户籍制度改革步伐,稳步增加农民工工资,增加经济、医疗等保障,健全法律法规,加强农民工职业培训,以尽快解决农民工多维贫困问题。
SN 1007-2101
CN 13-1207/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝龙;
AD 兰州大学西北少数民族研究中心;
T1 家庭生计分析:民族贫困问题治理的微观视角
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 43-48
K1 民族问题治理;贫困家庭;生计研究;生计资本;生计策略
 National Governance;;Poverty Family;;Livelihood Research;;Livelihood Capital;;Livelihood Strategy

AB 治理强调贫困问题处理时的多元主体联动,但当前的政策和研究中均忽视了贫困民族家庭的主体作用。生计分析有着承认家庭独立行动主体地位、关注家庭发展能力的优点,但同时也存在着过度微观化、技术色彩浓厚和片面性等局限。文章基于阿玛蒂亚·森的可行能力概念和DFID的可持续生计分析框架,界定和细化了资本、能力、资格、机会等生计要素的基本内容,并提出了十种生计资本类型和三大层次(二十小类)生计策略类型,期望能为进一步展开民族贫困问题治理研究的家庭生计实践分析奠定理论基础。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜力;
AD 吉林省社会主义学院;吉林省中国特色社会主义理论研究中心;
T1 收入分配视角下我国社会家庭贫困的成因分析
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
vo 44
OP 5-12
K1 家庭贫困;弱势群体;收入分配
 family poverty;;vulnerable groups;;income distribution

AB 我国目前的家庭贫困是多种因素促成的一个历史累积过程,其生成有着深刻而复杂的因素背景。其中既有个体方面的因素,也有自然条件、社会文化、经济体制和政治体制等方面的因素。家庭贫困既体现在初次分配、再分配的主流分配层面,也体现在三次分配、通货膨胀隐性分配的非主流分配层面。在初次分配层面,在市场机制或非市场机制作用下,因生产要素数量和质量的约束而贫困;在再分配层面,因社会保障制度、财税政策、扶贫政策失当而贫困;在非主流分配层面,因通货膨胀内含的隐性分配而贫困,因以慈善为主要方式的三次分配薄弱而难以脱贫。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张映芹;郭维维;
AD 陕西师范大学国际商学院;
T1 中国农村贫困的西部集中化特征及其成因
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
vo 44
OP 13-20
K1 西部贫困;贫困集中化;权利贫困
 poverty in western China;;poverty aggregation;;poverty in power

AB 贫困问题是一个永恒的话题,无论是发达国家还是发展中国家都有比较突出的贫困问题,作为农业大国和人口大国的中国,贫困问题尤其是农村贫困问题最为突出。中国农村贫困具有向西部地区高度集中的发展态势。西部地区由于资源禀赋的缺陷、经济发展落后、财政投入不足、文化落后和文化贫困以及弱势群体权力资源的贫困等多因素的限制,最终导致西部地区成为我国贫困的高发区,西部地区贫困人口占全国贫困人口比重高达65.1%。发展西部经济、西部文化教育事业,加大对西部农村信贷的扶持力度、对西部地区的财政投入,赋予西部农村居民更多的权利是西部地区摆脱贫困的根本出路。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖军和;李志勇;欧阳儒阳;左春荣;李相南;沈丹琦;
AD 华东师范大学教育科学学院;淮南师范学院学生心理健康教育中心;
T1 贫困大学生压力知觉与心理健康的关系
JF 中国特殊教育
YR 2015
IS 05
OP 91-96
K1 感戴;心理资本;压力知觉;心理健康
 gratitude psychological capital perceived stress mental health

AB 为了探讨贫困大学生感戴、心理资本、压力知觉与心理健康的关系,本研究采用大学生感戴量表(SCSG)、心理资本量表(PCQ)、压力知觉量表(CPSS)、心理健康量表(MHSCS)对677名贫困大学生进行测量。结果显示:(1)感戴与心理资本、心理健康各维度及总分呈显著正相关、与压力知觉呈显著负相关,心理资本与压力知觉呈显著负相关、与心理健康各维度及总分呈显著正相关,压力知觉与心理健康各维度及总分呈显著负相关;(2)压力知觉在感戴、心理资本与心理健康关系间均起着部分中介作用,心理资本与压力知觉在感戴与心理健康关系间还起着序列中介作用。因此,感戴、心理资本是贫困大学生心理健康的重要影响因素,感戴、心理资本除了直接影响其心理健康外,可以通过压力知觉的多重中介作用间接影响其心理健康水平。
SN 1007-3728
CN 11-3826/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄万庭;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 新疆农村社会保障反贫困效应分析
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2015
IS 03
vo 43
OP 42-47
K1 新疆农村;社会保障;反贫困;效应
 Xinjiang Countryside,Social Security,Anti-Poverty,Effect

AB 在现代化、人口老龄化、医疗需求和费用持续增加等背景下,新疆农村社会保障制度实践成为新疆农村反贫困的重要举措。文章基于有关数据统计和实证分析,认为近年来新疆农村社会保障制度在农村反贫困领域发挥不可或缺的减贫效应:一是农村低保制度对低保户的救助力度和饮食保障力度较强,基本保障了低保户的生存权;二是农村养老保障制度经济福利性特征突出,有效缓解农村居民支出性贫困和收入性贫困;三是农村医疗保障制度可及性强、受益率高,使农村居民医疗保健开支大幅下降,人均预期寿命显著提高,弱化了"贫困"和"疾病"的循环作用。同时,新疆农村社会保障制度建设历程尚短,存在低保制度"福利依赖"倾向,社会保险制度的保险特征不明显,和农村社会保障反贫困成本较高等问题。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄启学;凌经球;
AD 中共广西百色市委党校;中共广西区委党校;
T1 滇桂黔石漠化片区贫困农民可持续生计优化策略探究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2015
IS 05
vo 36
OP 30-37
K1 滇桂黔;石漠化片区;贫困农民;可持续生计;优化策略
 

AB 借鉴可持续生计理论可选择到一条系统、协同、发展地解决滇桂黔石漠化片区贫困农民可持续生计的优化策略与路径。一是治理脆弱化环境,采取政府主导的加强基础设施建设与生态保护、培育可持续生计相结合的攻坚克难新举措;二是采取生计资本优化策略,实行五大资本并举运作的方针;三是政策倾斜与体制机制改革创新相结合的策略;四是巧借外力与激活内生动力相结合培育扶贫产业的策略。最终实现石漠化片区的善治与贫困农民生计可持续发展和共同富裕的目标。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 伍艳;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 贫困地区农户生计脆弱性的测度——基于秦巴山片区的实证分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2015
IS 05
vo 36
OP 128-133
K1 生计资本;秦巴山片区;VEP方法;可持续生计;生计脆弱性
 

AB 从可持续生计框架视角,使用秦巴山片区590户农村家庭2011年和2012年的平衡面板数据,定量分析农户生计系统的脆弱性。回归分析结果表明:对农户家庭收入影响显著的主要有劳动力受教育程度、家庭成员任乡村干部的数量。在此基础上,运用VEP分析方法测度农户生计脆弱性,实证分析表明:秦巴山片区农户的生计脆弱性明显,其脆弱性程度高于全国平均水平。特别是生计资本多种缺乏型农户,其生计脆弱程度最高。具体而言,社会资本缺乏型、金融资本缺乏型和人力资本缺乏型农户的脆弱率高于农村平均水平。可以认为,生计资本的多种缺乏,是贫困地区农户陷入慢性贫困的根源。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何锋;
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 20世纪以来美国联邦政府“反儿童贫困”政策的演变及启示——促进儿童健康的角度
JF 教育理论与实践
YR 2015
IS 13
vo 35
OP 25-29
K1 美国联邦政府;“反儿童贫困”;政策演变;儿童健康
 U.S.federal government;;"flight against child poverty";;evolution of policy;;children's health

AB 儿童贫困是一个世界难题,各国政府都在行动,以各种形式致力于减少儿童贫困。"反儿童贫困"的关键在于家庭,通过提高儿童所在家庭的经济状况促进儿童身心健康,为儿童提供有质量的受教育机会,从而摆脱家庭贫困,打破贫困代际传递的怪圈,促进社会公平。保障儿童身心健康是反贫困的基本目标,20世纪以来,美国联邦政府围绕这一目标,开展了一系列旨在促进儿童健康的"反儿童贫困"政策及实践。美国的实践表明,"反儿童贫困"需要医学、保育与教育以及社会科学研究等领域合力发挥作用,需要整个社会的支持和国家资源的有效供给,需要法律法规的强有力的规定以及政策网络的共同作用。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐勇;刘林;龚新蜀;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 民族地区经济发展方式转变的贫困减缓效应研究——以民族八省区城镇居民为例
JF 软科学
YR 2015
IS 06
vo 29
OP 19-23
K1 贫困减缓;经济发展方式转变;民族地区;城镇居民
 poverty alleviation;;the transformation of economic development mode;;minority areas;;urban residents

AB 选用2000~2012年的数据,采用FGT指数测算了民族八省区城镇居民的贫困状况,在此基础上运用面板数据模型分析了经济发展方式转变的贫困减缓效应,得出如下结论:首先,民族八省区的贫困广度、贫困深度和贫困强度均有了很大的缓解;其次,长期来看经济发展方式转变具有显著的贫困减缓效应,但短期内其对贫困减缓起抑制作用;再次,民族地区经济增长减贫的"涓滴效应"处于扩大阶段,收入分配差距过大是致贫的主要因素,教育水平的提升有很好的贫困减缓效应;最后,提出民族地区城镇居民贫困减缓的对策建议。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何嵬;黄巍;张福双;
AD 黑龙江财经学院;
T1 增长极理论对黑龙江省贫困县金融服务中心建设的启示
JF 山西财经大学学报
YR 2015
IS S1
vo 37
OP 25-27
K1 黑龙江省;贫困县;县域金融;增长极
 

AB 在促进贫困地区发展上,金融服务能起到非常明显的辅助作用。文章针对黑龙江省21个贫困县的实际情况,利用增长极理论,提出建立以哈尔滨地区为核心增长极的模式,全面提升黑龙江省贫困县金融服务水平,为该区域的经济发展保驾护航。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程蹊;陈全功;程兵;
AD 中南民族大学经济学院;贵州省黄果树风景名胜区国家税务局;
T1 工业化引致生态贫困的基本过程与形式浅析
JF 生态经济
YR 2015
IS 05
vo 31
OP 166-169
K1 工业化;生态贫困;基本过程
 industrialization;;ecological poverty;;basic processes

AB 生态贫困的产生有自然和人为两种原因。近20年来,生态贫困的人为原因主要是政府和企业的工业化行动。工业化引致生态贫困有三个基本过程和形式,一是工业化造成土地占用和退化,二是工业化导致地质灾害发生,三是工业化导致污染源扩大。这三个过程和形式均影响农民的生产生活,导致收入降低、生活质量下降,从而使其陷入贫困状态。在我国中西部生态保护区,各级政府应提高认识、加强监管,出台相应的政策措施,纾解工业化与生态贫困的紧张关系。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐丽霞;罗江月;李小云;
AD 中国农业大学;中国西部边疆安全与发展协同创新中心;
T1 精准扶贫机制实施的政策和实践困境
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 05
OP 151-156
K1 精准扶贫;扶贫瞄准;瞄准机制
 

AB 我国的扶贫瞄准机制由县级瞄准转变为村级、户级瞄准,这一变化反映出我国扶贫政策瞄准精度不断提高和瞄准单元不断下沉。从理论上来看,扶贫瞄准精度的增加有助于提高扶贫资源使用效率,但政策实践表明,扶贫瞄准制度受到现实和政策的双重挑战。从贫困农户识别的政策和技术困境、乡村治理现状、贫困农户思想观念的变化以及扶贫政策本身的制度缺陷四个方面看,当前精准扶贫机制面临严峻的挑战。在实践中,必须考虑到精确瞄准本身所产生的组织、技术、人力资金和政治成本等,并且还要兼顾不同群体对扶贫政策的态度和反应。在提高扶贫瞄准精度从而改进扶贫效率的工作中,应根据相关的扶贫预算和目标采取不同的方法。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;郭子豪;
AD 中国人民大学;
T1 论中国的精准扶贫
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 05
OP 147-150
K1 中国;精准扶贫;机制
 

AB 精准扶贫是为了抵消经济减贫效应的下降而必需采取的措施,将成为未来中国农村扶贫的主要方式。目前,我国在精准扶贫方面的困难体现在精准识别、精准扶持和精准考核三个方面,对此,应从改革贫困标准的制定方法,完善精准识别机制;完善精准扶贫考核机制;探索和建立贫困户的受益机制;改革扶贫资金管理体制和加强资金整合及在金融方面创新到户机制等方面创新精准扶贫工作机制,以保证精准扶贫工作的实际成效。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛志军;邢成举;
AD 中国农业大学;宁夏大学;北京农村经济研究中心;
T1 精准扶贫:内涵、实践困境及其原因阐释——基于宁夏银川两个村庄的调查
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 05
OP 157-163
K1 精准扶贫;实践困境;原因阐释
 

AB 精准扶贫基于对以往扶贫工作的反思,其提出精准识别、帮扶、管理和考核的内涵,是新时期中国扶贫工作的重要机制。不过,从该机制的地方实践看,其面临多方面的困境:贫困户参与不足,帮扶政策缺乏差异性和灵活性,扶贫工作遭遇上访困扰,扶贫资金有限,驻村扶贫工作队效果较差。导致困境的主要原因是:农民的社会流动、自利性和信息的缺乏,精准扶贫的内在矛盾,维稳工作的优势地位,结构性贫困的挑战,驻村扶贫干部的双重身份和扶贫资金筹集渠道的单一等。此外,精准扶贫要处理好上下级扶贫部门的责权与事权关系,政策的严谨性与灵活性的关系,扶贫资金统筹使用与分割适应的关系,如此才能更好地推动扶贫工作。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王孔敬;
AD 鄂西生态文化旅游研究中心;西南政法大学经济法学博士后流动站;
T1 民族山区农村贫困人口分布的变动趋势及对策建议——以湖北民族山区为例
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 02
vo 33
OP 49-53
K1 农村贫困人口;分布;变动趋势
 

AB 民族山区农村贫困治理是我国农村工作的重点和难点,如何客观科学的判断其贫困人口的分布与变动趋势,是顺利推进农村贫困治理工作的重要基础和条件。以湖北民族山区为例,通过对其农村贫困人口的分布及其变动趋势的分析,揭示了其变动的主要特征、影响机理,在此基础上提出了相应的研究结论和对策建议。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪建;庄天慧;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 贫困地区社会资本对农户新技术采纳意愿的影响分析——基于四川16村301户农户的调查
JF 农村经济
YR 2015
IS 04
OP 69-74
K1 社会资本;贫困地区;农户技术采纳意愿
 

AB 本文作者基于对四川省连片特困地区301户农户的实地调查,运用结构认知法分析了农户社会资本的基本特征及其对贫困地区的农户农业技术采纳意愿的影响因素。研究结果表明,贫困地区农户结构型社会资本差异明显,村干部较普通农户拥有更优的社会网络;认知性社会资本不足,表现为异质性社会信任缺乏;农户的社会网络规模、农户互助行为、农户共享行为、农户对邻里的信任、农户对村委会的信任等对农户技术采纳意愿影响显著。因此,改善贫困地区农户社会资本,加强农户的异质性社会网络建设,提高农户的文化水平和科技素质,构建贫困地区的社会规范体系。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘渊;
AD 四川大学经济学院;四川大学马克思主义学院;
T1 西部偏远山区农村贫困对象瞄准问题探究
JF 农村经济
YR 2015
IS 04
OP 75-78
K1 西部偏远山区;贫困对象瞄准;问题;机制
 

AB 西部偏远山区是中国自然环境较为恶劣,资源禀赋差,贫困现象最为集中的地区。集中连片贫困现象突出、经济社会发展不平衡、知识贫困现象严重等多种问题叠加,造成了西部偏远山区农村贫困对象瞄准问题具有强烈的区域特殊性。但是,在该地区的贫困对象瞄准过程中,由于信息不对称,"瞄准"错靶、"瞄准"偏差和"瞄准"脱靶现象持续存在,客观上造成了贫困对象瞄准工作出现了诸多问题。本文在此基础之上,客观剖析了贫困对象瞄准过程中出现的问题及成因,探索构建西部偏远山区农村贫困对象瞄准工作的机制设计。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏春红;解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 财政流动、转移支付及其减贫效率——基于中国农村微观数据的分析
JF 金融研究
YR 2015
IS 04
OP 34-49
K1 非匿名财政归宿;财政流动;转移支付和税费;贫困;不平等
 No anonymous fiscal incidence;;Fiscal mobility;;Transfers and taxes and fees;;Poverty;;Inequality

AB 基于2011年中国健康与养老追踪调查(China Health and Retirement Longitudinal Study,CHARLS)数据,本文采用财政流动剖面和财政流动矩阵两种方法测度了中国农村的财政流动,并计算了中国农村各类公共转移支付的反贫困效率。结果显示,转移支付和税费系统减少了农村不平等和贫困;虽然税费表现出了累退特性,但转移支付和税费系统作为一个整体而言是累进的;从政府转移支付的各种类看,五保户补助、无保障老人补助、低保、特困户补助及退耕还林补助这些种类的政府转移支付对贫困的瞄准较好,其减贫效率相对较高,溢出效应也相对较小;把养老金作为公共转移支付进行敏感性分析时发现,养老金亲穷人的程度较高,农业补助仍然具有亲富人的特征。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓辉;徐晓新;张秀兰;孟宪范;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策学院;中国社会科学杂志社;
T1 应对经济新常态与发展型社会政策2.0版——以社会扶贫机制创新为例
JF 江苏社会科学
YR 2015
IS 02
OP 67-77
K1 社会政策;社会扶贫;反贫困
 

AB 经济新常态将会为社会政策带来新的挑战和创新机遇。以反贫困政策为例,为适应新常态,必须创新社会扶贫机制。新机制在理念上应当特别注重资源动员、提高效益、强根固本,因此要注重社会扶贫、扶贫措施精准化和提升贫困人口能力这三个方面。基于中国实践和日本"六次产业化"经验,文章提出的社会扶贫机制的基本框架突出了贫困群体能力的提升以及为提升这一能力所需要的扶助措施。为了创新机制的落实,需要在政策上注意社会动员、建立社会扶贫的调查系统、对企业参与扶贫提供税收优惠。社会扶贫创新的理论意义是:为社会政策的工具箱增添了经济性工具;也因此,它颠覆了社会政策非经济性的定性,从而将发展型社会政策推向2.0版。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄晶;薛东前;马蓓蓓;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;
T1 西安市微区域收入及贫困空间格局研究
JF 人文地理
YR 2015
IS 02
vo 30
OP 31-36
K1 贫困特征;收入分布;新城市贫困;FGT;空间格局
 poverty characteristics;;income distribution;;new urban poverty;;FGT;;spatial pattern

AB 以街道办事处为研究单元,以居民收入数据为基础,采用FGT指数法和矢量数据符号法,分别从收入等级、收入差距、贫困程度等方面对西安市主城区的收入及贫困空间格局展开研究。结果表明:1收入等级空间特征为"南高北低,西高东低"、"中心城区,高低交错";2街道办之间平均收入差距不大,街道办内部个人收入差距较大;3贫困地区主要集中在老城衰退区、老工业区、城中村棚户区及近郊城乡交错区;4收入高低、收入差距分别与贫困程度呈现反比和正比关系。本文的研究为政府部门从街道层面制定脱贫对策提供参考。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李昊源;崔琪琪;
AD 中央财经大学税务学院;西北师范大学经济学院;
T1 农村居民家庭贫困的特征与原因研究——基于对甘肃省调研数据的分析
JF 上海经济研究
YR 2015
IS 04
OP 79-86
K1 农户;贫困特征;贫困原因
 Farmers;;poverty characteristics;;Poverty causes

AB 当前,个体性、顽固性贫困已经成为我国农村贫困的主要形式。因此,从微观层面揭示农户贫困的特征和原因对于有效扶贫至关重要。该文采用农村居民家庭的调研数据,基于五种不同的贫困识别标准,运用Logestic模型,从户主特征、家庭基本状况、家庭资产状况和家庭主要收入来源四个方面研究了农户的贫困特征,剖析了农户贫困的原因。最后,提出了相应的政策建议。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞敏;
AD 中南民族大学马克思主义学院;
T1 新一届中共中央领导人消除贫困思想初探
JF 理论月刊
YR 2015
IS 04
OP 5-10
K1 习近平;李克强;扶贫工作;共同富裕
 

AB 十八大以来,习近平、李克强等新一届中共中央领导人高度重视脱贫致富工作,指出中国的扶贫进入攻坚阶段,并从实现国家发展战略、全面建成小康社会以及社会主义本质要求的高度界定了反贫困的意义,提出了诸多关于反贫困的新思想、新论断、新措施。消除贫困是中国梦的重要内容,是民生建设的要旨。我们要以坚定的决心、改革的精神、科学的方法,脚踏实地地继续推进反贫困事业的发展。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾长安;
AD 商洛学院经济与管理学院;
T1 论西部贫困地区产业升级与生态经济转型的互动关系
JF 学术论坛
YR 2015
IS 04
vo 38
OP 63-67
K1 西部贫困地区;产业升级;生态经济;互动发展
 

AB 西部贫困地区如何加快发展,如何摆正保护生态与发展经济的关系,是社会各界热议的话题。在国家新一轮西部大开发和国家扶贫开发战略布局中,对于长期处于欠发达的西部广大贫困地区,因为历史、文化、资源等多种原因的影响,一直落后于国家整体发展步伐。当前,广大西部贫困地区应充分利用国家、地方的各项发展机遇和优惠扶持政策,坚定地走生态经济发展之路。文章具体提出以下举措:西部各贫困地区要大力宣传和倡导发展生态经济;抓住机遇,用好政策,加大产业整合力度;因地制宜,创新发展思路,发展生态经济;加强环境治理;坚持科学、均衡、循环的发展理念,实现经济、社会、文化同步发展,走人与自然、经济与生态和谐发展之路。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段美枝;
AD 内蒙古财经大学财政税务学院;
T1 内蒙古地区贫困大学生就业状况调查研究——以内蒙古地区3所普通本科院校为例
JF 中国青年研究
YR 2015
IS 04
OP 60-63
K1 内蒙古;贫困大学生;就业
 

AB 本文通过对内蒙古地区3所高校普通本科院校2013年贫困大学毕业生的调查发现,内蒙古地区贫困大学毕业生的就业率和月工资水平基本与全国大学生平均水平持平,但考研率、考公率、出国率、自主创业率、就业现状满意度以及就业质量等指标都明显低于全国平均水平。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辜胜阻;李睿;杨艺贤;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 切断贫困代际传递实现全国同步小康的对策思考
JF 社会科学家
YR 2015
IS 04
OP 63-67
K1 扶贫攻坚;贫困代际传递;扶贫退出机制;返贫与脱贫
 

AB 当前,扶贫过程中出现了财政投入总量不足、输血式被动扶贫为主、基础设施与公共服务缺乏、返贫及贫困"代际传递"现象突出、金融扶贫不足、扶贫手段单一、扶贫退出机制缺乏、人才建设不足等问题。本文认为,应通过进一步增加专项扶贫投入,重视贫困地区优生优育和子女教育问题,切断贫困的代际传递,提升以产业扶贫为核心的造血式扶贫水平,加快贫困地区基础设施建设与增加公共服务供给,推进金融扶贫,充分利用城镇化机遇,推动扶贫手段多样化,完善扶贫退出机制,提高贫困地区基层干部和技术人员待遇等,切实提升扶贫工作效果,实现贫困地区同步小康。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;
AD 湖北经济学院经济学系;
T1 中国多维贫困的动态变化:1991-2011
JF 财经研究
YR 2015
IS 04
vo 41
OP 31-41+133
K1 多维贫困;动态变化;极端贫困
 multidimensional poverty;;dynamic change;;ultra-poverty

AB 文章利用中国健康与营养调查数据,选取教育、健康和生活水平3个维度的10个指标,从剥夺得分的角度对1991-2011年中国的多维贫困进行了测度和动态分析,并对多维贫困进行了4种分类和测算,考察了这4类多维贫困的动态变化情况。研究发现,我国的多维贫困正在向有利的方向变化。具体来说,第一,多维视角下中国的减贫效果好于单一收入指标下的减贫效果;第二,城乡多维贫困呈现一定的收敛趋势,农村对贫困的贡献在2000-2011年有所下降;第三,早期多维贫困人口中极端贫困比重超过60%,但后期该比重降至不到30%。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓小海;曾亮;罗明义;
AD 云南大学工商管理与旅游管理学院;贵州省社会科学院;云南大学西南边疆少数民族研究中心;
T1 精准扶贫背景下旅游扶贫精准识别研究
JF 生态经济
YR 2015
IS 04
vo 31
OP 94-98
K1 精准扶贫;旅游扶贫;精准识别
 accurate poverty alleviation;;tourism poverty alleviation;;accurate identification

AB 如何提高我国旅游扶贫的精准度是旅游扶贫实践中亟待解决的问题,而要提高旅游扶贫的精准度,就必须对旅游扶贫进行精准识别。在实施精准扶贫的大背景下,探讨旅游扶贫精准识别以推进旅游扶贫工作的精准化,对今后的旅游扶贫有着极为重要的理论价值和现实意义。从精准扶贫的背景出发,阐述了旅游扶贫精准识别的概念及意义,并在此基础上系统分析了旅游扶贫目标人群识别和旅游扶贫项目识别两方面的内容,最后提出了旅游扶贫目标人群识别的市场甄别机制和"意愿—能力"识别模型及旅游扶贫项目识别的"RHB"框架。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甫玉龙;刘杰;鲁文静;
AD 北京化工大学文法学院;
T1 马克斯·韦伯社会分层理论视角下的美国贫困原因剖析
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 04
OP 134-139
K1 美国贫困;社会分层;马克斯·韦伯
 american poverty,social stratification,Max Weber

AB 美国是当今世界最富裕的国家,但它的贫困问题也相当严重。本文尝试以马克斯·韦伯"三位一体"的社会分层理论为分析框架,分别从经济、社会和政治三个维度对美国贫困的原因进行剖析。研究发现影响美国贫困的因素包括:宏观经济发展状况、经济结构调整以及经济不平等等经济因素;种族、性别和文化等社会因素;以及政治上民主党与共和党社会福利的慷慨程度、福利政策的有限性等。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范晨辉;薛东前;马蓓蓓;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;
T1 Rasch模型在多维贫困测度中的应用
JF 统计与决策
YR 2015
IS 06
OP 81-83
K1 Rasch模型;能力;多维贫困;测度
 

AB 文章首次将Rasch模型引入中国多维贫困测度的研究中,并利用2011年《中国健康与营养调查》(CHNS)数据对中国家庭的多维贫困状况进行了实证研究。结果表明:1各省份的家庭贫困状况差异明显,且大体与经济发展水平相一致,就全国家庭而言,收入维度的贫困发生率最高,基础设施类维度贫困发生率较低;2在多维贫困测度方法中,Rasch模型具有方便、独立、客观、可预测等优点,其既可用于计算贫困的发生状况,也可用来快速评估个体的贫困程度。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪萍;王蒙;龙明阿真;
AD 华中师范大学社会发展与社会政策研究中心;四川省甘孜藏族自治州甘孜县人民政府;
T1 主体集结整合资源:藏区贫困治理之关键——以四川省甘孜藏族自治州甘孜县为例
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 03
vo 36
OP 161-164
K1 贫困治理;主体结构;资源整合;藏区
 poverty governance,main agencies structure,resources integration,Tibetan areas

AB 连片特困地区贫困治理有其特殊性,主体、资源及其连结是关键,集结主体并整合资源是反脆弱发展的现实路径。反脆弱发展需要多种资源输入,分布于不同空间位置的政府支持体系、外界社会支持体系、本地社会支持体系的合力是理想形态。现实中,本地政府与民众构成的"二元主体结构"是结构转换的枢纽,县级政府成为"整合中心",增强了地域力。连片特困地区未来的贫困治理须转变为政府治理与社会治理相结合,政府由"碎片化"向"整体型"转变,并以农牧户的生计可持续为轴心。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘小珉;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所民族经济研究室;
T1 民族地区农村最低生活保障制度的反贫困效应研究
JF 民族研究
YR 2015
IS 02
OP 41-54+124
K1 民族地区;农村最低生活保障制度;贫困减缓效应;收入差距
 ethnic areas;;Rural Subsistence Security System;;poverty reduction efficiency;;difference in income distribution

AB 本文基于"西部民族地区经济社会发展问卷调查"(CHES)2011年农村数据,探讨了中国部分民族地区农村最低生活保障制度对缩小农村收入分配差距,尤其是反贫困的影响。分析结果表明,以农村最低收入家庭为对象的农村最低生活保障制度的实施基本达到制度设计的初衷,在绝大多数情况下瞄准了需要救助的贫困群体,具有一定的反贫困效应,从而在一定程度上缩小了这些地区农村的收入差距;同时,也还存在诸如保障水平偏低以及所谓"人情保"、"腐败保"等问题。适当提高中央财政对民族地区低保资金支持力度,加大对低保制度实施过程的监督力度,将低保救助与就业援助相结合等,应当成为完善民族地区农村低保制度、提高低保制度运行效率、更好地发挥其反贫困效应的重要政策选项。
SN 0256-1891
CN 11-1217/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李俊杰;陈浩浩;
AD 中南民族大学中科院国家民委农业信息联合实验室;
T1 不同民族农村居民多维贫困测量与减贫措施研究——基于重庆市渝东南土家、苗和汉族居民的调查
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 02
vo 35
OP 98-102
K1 农村贫困;多维测量;民族类型;减贫措施
 

AB 采用Alkire和Foster提出的多维贫困测度方法,采集来自重庆市渝东南地区295个农村居民调查数据,从教育、消费、居住、闲暇、健康和社会关系6个维度分别测量了土家、苗和汉族居民的多维贫困状况,得到如下结论:一是不论采用几个维度的贫困指标,汉族居民的贫困指数均高于土家族和苗族;二是从多维贫困来看,闲暇、教育和居住贫困是不同民族共同面对的问题;三是从单维贫困比较来看,土家族居民的贫困主要反映在教育、居住维度上,苗族居民反映在健康、社会关系维度上,汉族居民反映在消费、闲暇、健康维度上。基于此,提出相关减贫措施。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王德强;马文强;
AD 华中农业大学文法学院;
T1 农村反贫困战略中的社会救助策略——《社会救助暂行办法》的分析与思考
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
vo 15
OP 107-112
K1 农村反贫困;贫困人口;农村社会救助;救助对象
 rural anti-poverty;;poor people;;rural social assistance;;rescue target

AB 农村摆脱贫困,是建设社会主义新农村和全面建成小康社会的重要目标。社会救助的价值追求与反贫困的目标高度契合,成为农村反贫困战略必须坚持的正确选择。剖析现有策略的不足,通过分析《社会救助暂行办法》的规定提出:完善社会救助法律链接;均衡经济政策和社会政策,联动社会救助与就业机制;严格审核救助资格,实行分类施保和动态管理;拓宽救助资金来源渠道,健全资金监管制度。使社会救助策略在推动农村反贫困中发挥最大功能。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩宇;施若;
AD 贵州财经大学金融学院;
T1 我国贫困地区农村医疗保障的水平及其改革探析——以滇、黔、陕、甘、青五省为例
JF 上海经济研究
YR 2015
IS 03
OP 117-122
K1 农村医疗保障水平;新型农村合作医疗;贫困地区;农村医疗保障改革
 rural medical insurance level;;new rural cooperative medical system;;poverty area;;rural medical security reform

AB 医疗保障水平是指政府或社会承担个人医疗支出的人均水平。该文通过在对我国农村GDP估算的基础上,测算了滇、黔、陕、甘、青等五个西部贫困省份农村的医疗保障水平。2012年这五省份农村人口平均的医疗保障水平为占当地GDP的2.86%-4.62%,其中新农合的医疗保障水平为占当地GDP的2.68%-3.97%,均高于该指标全国平均1.31%和1.25%的水平。西部贫困省份较高的医疗保障支出水平源于中央财政的巨额补助。在总体上,目前我国贫困地区农村人口的医疗保障体制呈现为筹资渠道单一、保障水平不统一、资金管理和使用成本高等问题。文章提出建立以商业保险为主的农民医保金融服务体系是未来西部农村医疗保障体制改革的方向。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 代际间向上流动的私人转移支付与贫困脆弱性
JF 经济管理
YR 2015
IS 03
vo 37
OP 170-179
K1 代际间向上流动的私人转移支付;贫困;贫困脆弱性
 upstream intergenerational private transfers;;poverty;;vulnerability

AB 本文利用中国健康与营养调查2004年、2006年、2009年三轮微观调查面板数据,实证检验代际间向上流动的私人转移支付对贫困脆弱性的影响。首先,基于期望贫困的脆弱性理论计算出脆弱性;然后,使用纠正选择性偏误的倾向值匹配得分倍差方法来检验私人转移支付的效应。结果显示,代际间向上流动私人转移支付的数量呈现增长态势,私人转移支付比例为30%左右;尽管贫困发生率呈现下降态势,但城乡家庭遭受贫困脆弱性的比例不容忽视;无论将贫困线定在何处,私人转移支付对慢性贫困和暂时性贫困的脆弱性基本没有影响。
SN 1002-5766
CN 11-1047/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷汉云;
AD 新疆财经大学金融学院;
T1 贫困地区居民完全金融排斥影响因素的实证研究
JF 经济经纬
YR 2015
IS 02
vo 32
OP 149-154
K1 完全金融排斥;贫困人口;金融服务
 Total Financial Exclusion;;Poverty;;Financial Service

AB 笔者基于我国贫困地区10个县1682个样本使用金融服务的调查数据,运用Logistic回归方法对完全金融排斥的影响因素进行分析。研究结果表明,居民就业、收入和受教育程度对完全金融排斥有重要的影响,其他的影响因素还有区域、年龄、房产权和家庭规模。研究结果还表明性别、婚姻、健康、民族、社会阶层对完全金融排斥的影响不明显。本文认为贫困地区居民金融排斥问题的解决需要有关方面采取措施提高居民的收入、改善金融服务的结构、提高贫困地区教育发展水平,增加贫困地区居民家庭财产的累积。
SN 1006-1096
CN 41-1421/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张莉;
AD 天津大学管理与经济学部;
T1 科技进步、人力资本与西部地区农村贫困减缓——基于省级面板数据的实证研究
JF 科学学与科学技术管理
YR 2015
IS 03
vo 36
OP 172-180
K1 科技进步;人力资本;贫困减缓
 scientific and technological progress;;human capital;;poverty reduction

AB 运用贫困发生率、贫困差距指数和总体贫困指数分析了我国西部地区农村贫困的状况及其变化趋势,并利用2000—2012年西部6省份省级面板数据实证研究了科技进步、人力资本对农村贫困减缓的作用,研究发现科技进步和人力资本能够对贫困减缓产生显著的正影响,同时市场化水平和城镇化水平也有利于贫困减缓,而收入分配和农业比重不利于贫困减缓,经济增长和公共支出对贫困减缓的作用不显著。根据实证分析,提出可把科技作为西部地区农村减贫的重要基础和长效机制、加大对西部地区的科技投入、把提升人力资本水平作为农村减贫的战略手段等对策建议。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄承伟;周晶;
AD 中国国际扶贫中心;华中师范大学社会学院;
T1 共赢—协同发展理念下的民营企业参与贫困治理研究
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2015
IS 02
vo 36
OP 144-149
K1 民营企业;贫困治理;参与机理;路径选择
 

AB 民营企业是重要经济主体之一,民营企业参与贫困治理是社会治理的客观要求。共赢—协同发展理念下民营企业参与贫困治理具有重要的理论和现实意义,既实现了工具性与价值性的统一,又实现了经济效益与社会效益的共赢。结合当前社会扶贫的实际来看,民营企业参与贫困治理的路径应落实到从内外部环境和制度保障来实现贫困治理中政府—企业—贫困人口的共赢。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨楹;
AD 华侨大学生活哲学研究中心;
T1 论多重理论语境中“贫困”之意蕴
JF 天府新论
YR 2015
IS 02
OP 16-22
K1 贫困;蒲鲁东;马克思;历史决定论;波普尔
 

AB 从蒲鲁东的理论视野来看,传统的政治经济学是一个"矛盾的体系",并且其理论支撑与内魂是形而上学的逻辑。因此,蒲鲁东判断,作为"矛盾的体系"之经济学中的"哲学"是"贫困的"。在《哲学的贫困》一书中,马克思以蒲鲁东为直接批判对象,而处处都将批判指向德国哲学,尤其是黑格尔观念论哲学。在批判的过程中,深刻地阐释了唯物主义历史观的一系列重要思想。在波普尔的理论架构中,波普尔按照他批判理性主义的科学发展模式与逻辑、方法原则与标准来审视社会科学,包括历史科学,进而对社会科学中的"社会实验"、"社会规律"都一一加以否定,其目的是试图按照自然科学的原则和逻辑来建构"社会科学"。"理论"要超越"贫困",就必须坚持理论面向现实生活的根本原则,抓住现实生活或时代的根本问题,一言以蔽之,"理论"必须以"真实的问题"为指向,方可彰显理论在批判现实、建构未来之途上的革命性和丰富性。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李宏刚;
AD 江苏大学学生工作处;
T1 片区心理辅导站视角下“两类”贫困生的帮扶对策探析
JF 江苏高教
YR 2015
IS 02
OP 141-142
K1 学习困难贫困生;心理障碍贫困生;片区心理辅导站
 

AB 高校学习困难、心理障碍贫困生的帮扶工作应以全方位解决他们的实际困难为根本出发点和落脚点,通过构建高校片区心理辅导站,发掘各种科学有效的帮扶渠道,积极引导和化解他们的学习和思想心理困境,从而促使其身心、能力等各个方面健康、全面、和谐发展。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江春;赵秋蓉;
AD 武汉大学;
T1 关于构建我国普惠金融体系的理论思考——国外金融发展如何更好地减缓贫困理论的启示
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 24-29
K1 金融发展;普惠金融;减缓贫困;收入分配
 

AB 国外学者有关金融发展改善收入分配及贫困的功能的理论研究表明:对具有企业家精神的人提供金融服务将使金融体系能更有效地减缓贫困并改善收入分配状况;对中小企业提供金融服务将使金融体系能更有效地为穷人服务;建立完善的金融市场和大力发展主流金融是缓解贫因的更好途径;金融体系帮助贫困群体的最佳方式并不是直接给最穷困的人大量提供贷款,而是通过金融发展以改善宏观经济环境和市场的运行、创造更多的机会、进行人力资本的投资等;放宽金融管制就能起到帮助穷人的作用;大量发展国有银行不是解决贫困问题的有效方式,而金融体系大力支持私人部门反而有利于提高穷人的生活水准;实现利率市场化有利于减缓贫困;要构建普惠的金融体系还必须与政治体制的改革结合起来。国外普惠金融理论对于我国构建普惠金融体系具有重要的指导意义。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚薇;周学铁;
AD 南京理工大学化工学院;南京理工大学材料科学与工程学院;
T1 “多元化”教学理念中贫困生心理健康教育研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 03
OP 117-119
K1 市场经济;收入差距;贫困生;心理健康教育
 market economy;;income gap;;impoverished students;;psychological health education

AB 通过分析高校贫困生心理健康问题的外在表现,探索高校贫困生心理健康问题产生的多元化因素,认识心理健康教育对贫困生心理健康问题的优化效应,明确"多元化"理念下高校贫困生心理健康教育的发展趋向。总之,在"多元化"教学理念的引导下开设健全的心理健康教育体系,对于提升贫困生个人素质,营造贫困生健康成长的环境有着重要意义。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈云;
AD 中南民族大学;
T1 城市新贫困治理问题研究
JF 理论探索
YR 2015
IS 02
OP 94-98
K1 城市新贫困;贫困治理;社会救助
 

AB 城市新贫困治理经过二十多年的努力,取得了巨大成就,体系日臻完善。但也存在治理主体单一且有缺位现象、治理理念狭隘滞后、治理内容简单且形式单一等问题。城市贫困治理下一阶段的主要任务是推进治理主体的多元化,形成家庭—社区—社会机构—政府协同负担的全面治理体系,促进中西方慈善伦理的有机结合以及构建城市贫困测量的指标体系,全面落实分类救助。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙;汪三贵;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 贫困地区农户的多维贫困测量与分解——基于2010年中国农村贫困监测的农户数据
JF 人口学刊
YR 2015
IS 02
vo 37
OP 15-25
K1 多维贫困;贫困监测数据;贫困线;贡献率
 Multidimensional Poverty,Poverty Monitoring Survey,Poverty Line,Contribution Rate

AB 多维贫困能够较为全面地反映贫困地区农户生活状况。本文利用具有全国代表性的中国农村贫困监测调查数据对我国农村贫困地区多维贫困状况进行测量,并对多维贫困指数进行分解。研究发现,低收入农户经受着更为严重的多维贫困状况,低收入农户和中等偏下农户多维贫困状况对贫困线变动更为敏感,但贫困线的提高更为显著地增加了中等偏下组农户的多维贫困贡献率。因贫困人口数量的不同,各省农户多维贫困程度和其贡献率并不一致。特殊类型贫困地区多维贫困状况致贫原因中,地形因素的影响大于民族特征因素。贫困维度分解表明,我国农村贫困地区农户面临的最严重问题是饮水问题而非增收问题。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘铮;曹苑达;
AD 上海大学社科学院;
T1 城镇化进程中新增城镇贫困人口问题研究——以上海郊区为例
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2015
IS 02
OP 40-44+92
K1 城镇外来人口;管理;服务;平等;制度
 

AB 城镇化的标志是城镇人口日益增加。城镇化的目的是为了使更多的人提高生活质量,获得更好的发展机会。外来流动人口由于就业岗位低端、收入不稳定,以及社会保障不健全等问题,形成新增城市贫困人口群体。受现行政策约束,作为城镇新市民的外来人口,在生产生活等诸方面与原城镇居民待遇有别。科学发展观要求城镇居民享受平等的福利与政策及相关待遇。以外来流动人口的基本生活状况为依据,立足于社会管理制度创新,是城镇化科学发展的关键。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙旭友;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 哭穷:贫困农民自我表达的另类机制——基于农村贫困大学生家庭的考察
JF 湖南农业大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 01
vo 16
OP 36-41
K1 贫困农民;哭穷;表达机制;行动主体;意图表达;柔性控制
 poor farmers;;poor-moth;;expression mechanism;;action subjects;;intention expression;;flexible control

AB 以农村贫困大学生家庭调查为资料来源,分析了哭穷作为弱势农民的一种另类表达机制的实践运作,展示了弱势农民生活的特殊面向。哭穷场景的行动主体包括哭穷者(行动主体)、倾听者(指向对象)以及协助者(关涉对象);农民家庭的真实生活基础、他者预期性认同、自我资源诉求等因素,是临时场景建构与哭穷行为发生的诱因;学生家长对人情关系的建构、政策赞扬与权威认同等策略运作,是为了达成工具性与情感性的表达意图。
SN 1009-2013
CN 43-1325/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊静;余秀兰;
AD 上海交通大学高等教育研究院;南京大学教育研究院;
T1 研究型大学贫困生与非贫困生的学习经历差异分析
JF 高等教育研究
YR 2015
IS 02
vo 36
OP 46-55
K1 研究型大学;贫困生;学习经历
 research university;;low-income college student;;learning experience

AB 优化不同群体大学生的学习经历是促进高等教育公平的重要途径之一。调查发现,研究型大学中贫困生与非贫困生在学业参与过程、入学初学业能力水平以及整体学习经历满意度等方面均存在显著性差异。这种差异在一定程度上反映了家庭经济资本对高等教育过程及结果公平的影响。从作用机制来看,优势家庭主要通过经济资源"直接"排斥和文化资源"隐性"排斥,将家庭经济资本优势转化为子女在校的学业表现及学业成就优势,从而实现高等教育学业分层。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张彩;陈福美;李勉;张平平;王耘;
AD 北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心;北京师范大学认知神经科学与学习国家重点实验室;
T1 贫困地区学生数学与科学学业表现状况调查
JF 教育学报
YR 2015
IS 01
vo 11
OP 80-88
K1 贫困地区;数学;科学;学业状况;中小学
 poor areas;;math;;science;;academic achievement;;primary and secondary school

AB 本研究采用测验法,考察集中连片特困地区的34个贫困县的四、八年级学生数学与科学学业表现状况,并与所在省的43个非贫困县学生进行了比较。全部被试为1 469所中小学的56 454名学生。描述统计和差异分析结果表明:(1)贫困县学生的数学与科学学业状况普遍较差,显著低于非贫困县学生,四年级数学的落差最大;(2)贫困县有三成学生数学与科学学业未达到课程标准要求,这一比例显著高于非贫困县;(3)贫困县在数学与科学学业上达到高水平的学生比例显著低于非贫困县;(4)贫困县女生的数学与科学学业表现显著差于男生,且贫困县的男女生差异大于非贫困县;(5)贫困县乡镇和农村学校学生的数学与科学学业状况显著差于县镇学校,乡镇和农村学校无显著差异;(6)34个贫困县之间学生的数学与科学学业状况存在显著差异。
SN 1673-1298
CN 11-5306/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乔宇;
AD 吉首大学历史与文化学院;
T1 生态贫困视域下民族生态脆弱地区减贫研究——以武陵山片区为例
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 02
vo 36
OP 125-128
K1 生态贫困;民族生态脆弱地区;减贫;武陵山片区
 Ecological poverty,Ethnic ecological fragile region,Poverty alleviation,Wuling mountain area

AB 生态脆弱地区,是经济与生态的双重贫困,它使我国民族地区的经济发展处于一种恶性循环状态。本研究属于边缘性和交叉性的研究领域,汇聚了民族学、生态学与经济学的多学科研究方法。在基于生态贫困视角的基础上,对武陵山片区的生态脆弱引发的贫困问题进行了分析,最后提出了三条用以扭转民族生态脆弱地区减贫的路径选择,以期实现民族地区人与自然、人与环境之间的和谐共处。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁宏术;
AD 洛阳师范学院商学院;
T1 民众视角下民族贫困地区金融体系的层次化构建
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 02
vo 36
OP 162-165
K1 民族;贫困;金融;层次化
 nation,poverty,finance,hierarchical

AB 金融与区域发展密切相关,民族贫困地区的金融发展不仅关系区域经济的发展,同时与民族的发展也密切相关。由于民族贫困地区的经济发展制约,金融在民族贫困地区并没有充分发挥其应有的多种作用,而当地滞后的经济状况反而使得民族贫困地区的金融服务出现了多种问题。要推动民族发展,使民族民众脱离贫困,建立合理有效的金融体系尤为必要。基于当下民族贫困地区的金融现状和当地民族、经济等实际状况,民族发展视角下,民族贫困地区金融体系需要从制度、组织、供给方式、信用等多个层面来构建,在此就上述问题进行详细阐述。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦璞;
AD 贵州财经大学公共管理学院;
T1 贫困、贫困风险与社会保障的关联性
JF 广西社会科学
YR 2015
IS 02
OP 134-141
K1 贫困;贫困成因;贫困风险;社会保障
 

AB 贫困既是一种普通而常见的经济现象,又是一个内涵复杂的社会问题。贫困概念、贫困分类与归因,贫困风险特点及其变化,对社会保障的产生、发展和演变产生重要影响,对社会保障的形式和内容也会产生深刻影响。因此,要缓解和消除贫困问题,需要理解社会保障制度的减贫作用机制,认清不同社会发展阶段中贫困的涵义及成因,贫困风险来源及其特点。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙玉其;
AD 首都师范大学管理学院;
T1 养老保险制度与民族地区农村反贫困
JF 广西社会科学
YR 2015
IS 02
OP 142-148
K1 老年贫困;养老保险制度;反贫困;民族地区;农村
 

AB 目前,在人口老龄化、家庭小型化、农村劳动力转移等背景下,民族地区农村家庭养老和自我养老的功能逐步弱化,需要完善农村社会养老保险制度。从理论上来说,农村社会养老保险制度的反贫困作用主要体现在制度模式、制度设计、制度实施等环节中。民族地区积极加强农村社会养老保险制度建设,在预防和缓解农村老年贫困方面发挥了积极作用,但同时也存在不少问题与制约因素。未来需要进一步完善制度设计,加快实现人群全覆盖,建立非缴费型养老金制度,加大中央财政投入。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓晓红;张洁;卢洋;刘洁;吴鹏;
AD 湖北大学教育学院;
T1 贫困大学生就业压力与心理健康的关系:应对方式的中介作用
JF 教育研究与实验
YR 2015
IS 01
OP 86-91
K1 贫困大学生;就业压力;应对方式;心理健康
 

AB 采用问卷测量法和半结构式访谈法探讨贫困大四学生的就业压力现状,就业压力与心理健康的关系,以及应对方式在就业压力与心理健康之间的中介作用。结果表明:贫困大学生的就业压力显著高于非贫困大学生。贫困大学生的就业压力与心理健康呈显著负相关,与积极应对相关不显著,与消极应对呈显著正相关。积极应对与心理健康呈显著正相关,消极应对与心理健康呈显著负相关。消极应对在贫困大学生的就业压力与心理健康之间起部分中介作用。
SN 1003-160X
CN 42-1041/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李忠斌;郑甘甜;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 特色村寨建设、民族文化旅游与反贫困路径选择
JF 广西民族研究
YR 2015
IS 01
OP 153-159
K1 民族经济;少数民族特色村寨;文化旅游;旅游反贫
 minority economy;;village with minority characteristics;;cultural tourism;;anti-poverty through tourism

AB 民族村寨旅游作为文化旅游的具体表现形式之一,它的兴起与发展在拉动民族地区经济增长的同时,也引发了一系列阻碍经济社会可持续发展的潜在威胁,在当前保护与发展少数民族特色村寨的时代背景下,特色村寨建设对民族文化保护、人居环境改善、产业体系构建等方面所提出的内在要求,促使我们应当重新审视与思考民族村寨旅游中存在的问题,并探寻推动民族村寨旅游进一步发展的对策,从而更好地与特色村寨建设主旨相结合。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张宁;张兵;
AD 南京农业大学金融学院;西南交通大学经济管理学院;
T1 农村非正规金融、农户内部收入差距与贫困
JF 经济科学
YR 2015
IS 01
OP 53-65
K1 农村非正规金融;农户内部收入差距;贫困
 

AB 本文从微观视角阐述了农村非正规金融对农户内部收入差距与贫困的作用机理,并基于江苏省农村地区1202户农户的调研数据以及农业部农村固定观察点数据进行了实证检验。研究结果表明,农户道义小农的属性使得非正规金融市场上生活消费借款通常不收取利息,而其理性小农的属性又使得生产投资借款一般收取高利息,且借入零息非正规借款的多为低收入农户;基于社会网络,农村非正规金融主要服务于低收入农户,一个村的非正规金融发展规模对该村基尼系数以及贫困人口占比的增长具有显著的抑制作用,而对收入最低的五分之一农户纯收入占比的增长具有显著的促进作用,即农村非正规金融通过为低收入农户提供金融服务而对农户内部收入差距的扩大及贫困具有缓解作用。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 广西融水苗族自治县找到贫困地区教学改革的现实路径
JF 人民教育
YR 2015
IS 04
OP 3
K1 融水苗族自治县;教育理念;现实路径;融水县;广西;山区贫困县;生本教育;
 

AB <正>广西融水苗族自治县位于广西北部,是典型的"九山半水半分田"的山区贫困县。融水教育在多轮改革中仍然走不出"教师教得累,学生学得苦"的困境。近年来,融水县实施了生本教育实验,通过理论培训、跟班学习、试点先行、全面推进等方式,从教育理念、课程和教学进行生本变革。今年,全县教育呈现出"学生好学爱校、教师乐教释怀、社会好评点赞"的新气象,教学质量实现了较大提升。
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘璐琳;
AD 中央民族大学管理学院;中国社会科学院工业经济所;
T1 武陵山片区教育贫困新特点与对策研究
JF 民族教育研究
YR 2015
IS 01
vo 26
OP 76-80
K1 武陵山片区;教育贫困;新特点;对策
 Wuling mountain area;;education poverty;;new characteristics;;countermeasure

AB 我国集中连片特困地区之一的武陵山片区,其教育在新时期呈现出新的特点,主要表现为儿童失学原因出现多元化、满足劳动力市场需求的职业教育供应不足以及教师队伍不稳定、人员流动频繁。随着经济的发展,教育对反贫困具有越来越重大的意义,因而,应根据武陵山区的实际,提出新时期缓解教育贫困的对策和建议。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高考;年旻升;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 贫困状态依赖的短视行为研究——兼议“斯科特-波普金之争”
JF 软科学
YR 2015
IS 02
vo 29
OP 15-18
K1 贫困;状态依赖;TRP;短视行为
 poverty;;state-dependent;;TRP;;myopic choices

AB 通过引入三参照点理论对主体的主观感受接近现实的刻画,将其融入经济学的决策框架中分析选择行为,最终得出短视行为根据贫困状态而不同。"水深没顶"和"水深齐腰"的贫困主体倾向于冒险和投资周期长的远见行动,而"水深齐颈"的贫困主体则更倾向于采取短视行动。并在此结论上探讨了"斯科特-波普金之争"。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕洋;
AD 内蒙古民族大学马克思主义学院;
T1 蒙古族村落社会文化贫困问题探源
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2015
IS 01
OP 37-41
K1 蒙古族村落社会;富余劳动力群体;文化贫困
 

AB 文化贫困是蒙古族村落社会中的一种文化现象。本文以文化贫困理论和社会流动理论为视角,对蒙古族村落社会的文化贫困及其形成原因、现状以及影响等作一探析。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;伍彬;古叶恒;
AD 中山大学地理科学与规划学院,广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室城市化研究院;四川省广安市住房和城乡规划局;
T1 重庆市城市贫困空间特征和影响因素研究——兼论东西部城市的异同
JF 人文地理
YR 2015
IS 01
vo 30
OP 70-77
K1 贫困空间分布和演变;影响因素;重庆市;东部城市;西部城市
 distribution and evolution of urban poor;;driving forces;;Chongqing;;cities of eastern China;;cities of western China

AB 中国城市社会经济转型与重构背景下,城市贫困空间特征是城市地理学研究的重要议题之一。本文以西部城市重庆为例,探讨贫困空间的分布、演变和影响因素,并兼论与东部城市的异同。研究显示,在重庆市层面,贫困空间分布差异扩大,都市区得到较大程度改善,渝东北偏远县城则逐渐恶化。在都市区层面,贫困空间分布非均衡性较强,与老城区、工业及其配套居住区耦合。这种特征受到"体制"和"市场"因素的系统作用,体制因素是历史空间继承、早期住房政策与分配制度、城市规划对保障住房的布局引导;市场因素体现在区域经济发展差异、基础设施投资建设、房地产开发和内城选择性更新等。根据西部城市的贫困特征,反贫困政策应该重点促进都市区局部地区和偏远辖县区的发展。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏振兴;
AD 中国社会科学院拉丁美洲研究所;
T1 反贫困斗争与政府治理能力——巴西案例研究
JF 拉丁美洲研究
YR 2015
IS 01
vo 37
OP 9-15+79
K1 巴西;收入分配;反贫困;包容性发展;社会治理
 

AB 收入分配不公和社会两极分化这两大特征一直与拉美国家的现代化进程相伴相随,而巴西是拉美国家中比较突出的,但巴西于20世纪90年代中期率先启动社会领域的改革,形成了一套行之有效的社会政策措施。卡多佐政府在实行全面经济体制改革的同时也实施了一套精心设计的社会发展战略;以卢拉为首的劳工党政府在实施务实经济政策的同时,也推行了以反贫困为目标的积极社会政策。巴西社会政策体现了"包容性发展"的发展观,注重政策的合法性和顶层设计的科学性,政策目标明确,社会参与广泛,取得了显著的减贫成效,体现出较强的社会治理能力。
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张阳;
AD 成都理工大学环境与土木工程学院;
T1 高校资助体系下的贫困生感恩教育研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 02
OP 130-132
K1 高校贫困生;资助体系;感恩教育
 impoverished college students;;subsidy system;;gratitude education

AB 随着我国高等教育由精英教育向大众化教育的转变,近年来高校招生规模越来越大,贫困生群体比重不断上升,为帮助他们顺利完成学业,国家、政府有关部门积极行动起来,采取多种政策措施帮助贫困生群体减轻经济负担,助其顺利完成学业。但在资助过程中产生了一些不和谐现象,出现了一些贫困生毕业工作后知恩不感恩、有恩不回报等违背社会公德、践踏人类良知等不良现象。这就要求高校及有关部门在加强对贫困生群体资助的同时,不断从思想、心理、行为等方面加强对他们的感恩教育。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 费萍;
AD 西南大学马克思主义学院;重庆理工大学计算机科学与工程学院;
T1 试论辅导员贫困生资助育人能力的提升
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 02
OP 133-135
K1 贫困生资助;高校辅导员;资助育人能力
 subsidization for poor students;;college counselors;;subsidization and education ability

AB 贫困生资助育人工作是大学生日常思想政治教育与管理工作的重要组成部分。高校辅导员作为贫困生资助育人工作的具体实施者,其资助育人能力的高低直接影响着工作的成效。当前,高校贫困生资助育人工作存在的问题如下:家庭经济困难学生认定机制不科学、助学贷款体制不完善、勤工助学机制不健全、贫困生思想道德和心理问题突出等。针对这些问题,高校辅导员应强化的资助育人能力有资助管理能力、资助监督能力、人文关怀与心理疏导能力。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丽娜;李俊杰;
AD 武汉体育学院体育科技学院;中南民族大学经济学院;
T1 基于村级尺度的湖北武陵民族地区贫困现状及影响因素研究
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 126-132
K1 湖北武陵民族地区;贫困村;贫困现状;影响因素
 Wuling ethnic areas of Hubei province;;poor villages;;poverty situation;;affecting factors

AB 通过整体描述湖北武陵民族地区行政村贫困总体现状,运用线性回归模型对贫困村的贫困发生率及因病因灾返贫率的影响因素进行实证检验,结果发现:少数民族人口率对贫困发生率具有显著正向影响,对返贫率不具有影响;劳动力文盲、半文盲率对二者具有显著正向影响;劳动力输出率对贫困发生率具有负向影响,而对返贫率有正向影响;有文化活动室率及有卫生室率对贫困发生率具有显著负向影响,有文化活动室率对返贫率没有影响,而有卫生室率对返贫率有显著负向影响;通自来水率及通油路率对贫困发生率有显著负向影响;通油路率及通电率对返贫率没有影响。据此,提出推进湖北武陵民族地区扶贫开发事业发展的对策建议:加大教育投资力度,提升民族人口综合素质;完善劳务输出战略,增强贫困人口反贫脱贫能力;因时因地因村制宜,完善民族地区人口扶贫方案;加快基础设施建设,推动村级社会事业发展;建立村级贫困数据库,形成扶贫事业新局面。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓毅;张浩;占少华;荀丽丽;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 发展中的贫困与贫困影响评价
JF 国家行政学院学报
YR 2015
IS 01
OP 79-85
K1 贫困;贫困影响评价;政策和项目;机制和方法
 

AB 中国的农村贫困问题正处于一个转折时期,经过大规模开发扶贫,原有的贫困问题得到缓解,但是新的致贫因素在出现,特别是伴随发展而产生的贫困现象,比如移民和资源开发所导致的贫困。造成发展中贫困的原因之一是政策和项目的设计中没有考虑到对贫困人群的影响。在这种情况下,减贫不仅仅需要专门的减贫政策和减贫项目,也需要各种政策和项目的配合。贫困影响评价是一个有效的工具,可以在重大工程和政策中充分考虑对贫困人群的影响。本文将阐述贫困影响评价的发展,以及对中国减贫的重要意义。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖娟;
AD 首都师范大学管理学院;
T1 残疾与贫困:基于收入贫困和多维贫困测量的研究
JF 人口与发展
YR 2015
IS 01
vo 21
OP 68-77
K1 残疾;收入贫困;多维贫困;贫困贡献率
 disability;;income poverty;;multidimensional poverty;;percentage contribution

AB 利用中国营养与健康调查(CHNS)1989-2011年数据,使用收入贫困和多维贫困测量方法对残疾人贫困状况的动态特征进行了研究,并采用logit模型分析了残疾对个体贫困的影响和导致残疾人贫困的因素。残疾人与非残疾人的收入贫困和多维贫困状态都在逐步改善,但残疾人的多维贫困指数都高于非残疾人,且前者比后者更容易陷入贫困;教育、医疗保险和卫生设施是对残疾人多维贫困指数贡献最大的三个指标,农村残疾人比城市残疾人对多维贫困指数的贡献更大;教育和就业是导致残疾人贫困的重要因素。提出了改善当前残疾人贫困状况的政策建议。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张欣;池忠军;
AD 中国矿业大学文学与法政学院;贵州财经大学公共管理学院;中国矿业大学马克思主义学院;
T1 反贫困治理结构创新——基于中国扶贫脱贫实践的思考
JF 求索
YR 2015
IS 01
OP 18-22
K1 反贫困;治理结构;创新
 

AB 经过数十年的反贫困实践,我国在取得举世瞩目反贫困成果的同时进入了综合反贫困阶段。新时期反贫困的动态性和复杂性决定了反贫困应具备创新性和系统性。因此,必须创新反贫困治理结构。反贫困治理结构的创新主要包括:反贫困治理结构主体的创新,即建立包括政府、第三部门、贫困群体在内的多中心贫困治理主体结构;反贫困治理结构制度的创新,即通过正式制度(法典、专门法和政策)的供给与非正式制度(软法)的培育和运用,优化反贫困治理结构及其运行;反贫困治理结构管理运行的创新,即多中心反贫困网络中的多层治理、协同治理和自主治理。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘泽泉;罗宇翔;
AD 中南大学社会学系系;中南大学社会学系;
T1 脆弱性、风险承担网络与农村贫困研究——基于湖南10村调查的数据分析
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 03
vo 32
OP 122-136
K1 脆弱性;风险承担网络;农村贫困
 Vulnerability;;Risk taking network;;Rural poverty

AB 农村贫困人口的脆弱性风险及其风险承担网络与贫困可能性问题研究,是近几年学术界研究的焦点问题。基于中国中部10村实地调研所取得的数据库,采用Logistic Regression(LR)模型分析了农村贫困人口的脆弱性风险以及风险承担网络对贫困发生可能性的影响,并同时检验VRP假设和RTNP假设在解释中国农村贫困问题的有效性。研究发现,农村贫困与农村居民的脆弱性风险因素中健康风险、财产风险、环境生态风险有着显著性的关系。从风险承担网络角度来看,基于正式支持网络所带来政策效应以及基于非正式支持风险承担网络对其贫困发生的可能性也有显著的影响。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙;李萌;汪三贵;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 我国贫困瞄准政策的表达与实践
JF 农村经济
YR 2015
IS 01
OP 8-12
K1 贫困瞄准;建档立卡;福利测量;农户参与
 

AB 建档立卡是我国新时期的贫困瞄准政策。研究发现,建档立卡政策同时包含着福利测量和农户参与两种视角的贫困瞄准方法。建档立卡政策以福利测量方法为表达,但却以农户参与方法为实践。利用三组微观农户数据,发现两种视角下贫困划分的不一致程度在37%到50%之间。贫困瞄准政策表达与实践背离的原因在于,福利测量方法和农户参与方法在收入和支出的认知上存在差异。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦克源;徐彦平;
AD 兰州大学管理学院;
T1 少数民族贫困县扶贫开发绩效评价的实证研究——基于时序主成分分析法的应用
JF 西北人口
YR 2015
IS 01
vo 36
OP 91-96
K1 民族地区;扶贫;绩效评价;主成分分析
 Minority counties;;Poverty alleviation;;performance evaluation;;Principal component analysis

AB 少数民族贫困地区由于其独特的自然条件和文化传统,一直是我国扶贫开发的重点和难点。通过梳理民族地区的扶贫政策和简要的文献综述,将《中国农村扶贫纲要》实施的2001—2011十年作为研究区间,从贫困基础、人文发展和生产环境三个维度来构建了少数民族贫困县扶贫开发绩效评价指标体系,并利用时序主成分分析法对扶贫效果进行了客观评价。结果表明,少数民族地区的扶贫绩效取得显著成效,特别是生存环境得到较大改善,但是扶贫绩效呈边际递减效应,与全国相比较,差距依然较大。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓琳;邢红旗;
AD 石河子大学信息科学与技术学院;石河子大学食品学院;
T1 高校贫困大学生心理健康教育探究
JF 教育理论与实践
YR 2015
IS 03
vo 35
OP 41-42
K1 高校;贫困大学生;心理健康教育
 university;;poor college students;;mental health education

AB 高校贫困大学生因经济拮据及学业压力繁重,承受着沉重的思想负担和精神压力,存在着悲观、逃避、焦虑、抑郁、依赖、懒情等心理问题。解决高校贫困大学生的心理问题应在全社会形成合力,帮助贫困大学生真正、彻底脱贫;利用高校的党团组织,营造勤俭节约、诚信感恩的校园氛围;完善高校心理服务咨询机制,加强和普及心理健康教育;通过多种途径,提高贫困大学生的自我教育意识。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李昭楠;刘七军;刘自强;
AD 北方民族大学经济学院;
T1 民族地区慢性贫困现状及治理路径探讨——以宁夏为例
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 01
OP 226-230
K1 慢性贫困;民族地区;资本要素;代际贫困
 

AB 民族地区的贫困是一个集政治、经济、宗教、历史及文化于一体的复杂问题,具有周期长的特点。基于生计分析和"贫困代际"视角,以宁夏回族自治区为例,以实证调查数据为基础,运用统计分析方法,对民族地区慢性贫困的现状和成因进行系统研究,结果表明,不同资本要素对民族地区慢性贫困的形成具有显著影响,贫困的"代际传递性"也是其长期陷入贫困的主要因素。在此基础上,探讨了民族地区慢性贫困治理的有效途径。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张丽君;董益铭;韩石;
AD 中央民族大学经济学院;
T1 西部民族地区空间贫困陷阱分析
JF 民族研究
YR 2015
IS 01
OP 25-35+124
K1 民族地区;贫困成因;地理资本;空间贫困陷阱
 ethnic regions;;cause of poverty;;geographic capital;;spatial poverty traps

AB 本文以"地理资本"为研究逻辑起点,以空间为研究维度,以梳理及评述学界已有研究成果为基础,结合广西龙州案例,探讨了民族地区贫困发生的"空间陷阱",勾勒出民族地区贫困的"图谱"——地理资本结构及空间作用机制,以此构建起民族地区贫困成因及反贫困新的理论分析框架,并提出民族地区空间反贫困的新思考。
SN 0256-1891
CN 11-1217/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于潇;张高华;马志君;
AD 牡丹江师范学院体育科学学院;
T1 黑龙江省贫困农村中小学体育发展研究
JF 体育文化导刊
YR 2015
IS 01
OP 59-62
K1 群众体育;体育教育;国家级贫困县;农村中小学;黑龙江省
 

AB 采用文献资料法等对《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》的总体部署黑龙江省国家级贫困县农村中小学体育的发展特点及存在的问题为对象进行调查与研究。主要结论:贫困县农村中小学体育发展存在区域不平衡性、体育教师地位不高、体育资金落实不到位的问题。建议:更新体育锻炼观念,创新体育教学形式及评价目标,拓宽体育经费来源,提高经费使用效益,加强体育师资队伍的建设。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈祖海;谢浩;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 干旱牧区贫困异质性分析——基于内蒙古自治区四子王旗的调查
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 01
vo 35
OP 108-113
K1 干旱牧区;贫困异质性;贫困问题;脱贫;扶贫;内蒙古自治区
 

AB 干旱牧区大多处于我国少数民族聚集区、边疆地区,解决干旱牧区贫困问题不仅有利于牧区经济发展、社会进步,而且对于维护民族团结、保持边疆稳定、促进社会和谐、加快全面建成小康社会具有重大意义。以内蒙古四子王旗为例,通过实地走访、深入调查,发现干旱牧区贫困异质性主要呈现四大特征,即贫困的波动性、不稳定性;转型贫困问题突出;大户掩盖下的贫困问题特征明显;贫困人口的年轻化、家族化。对此提出相应的政策性建议。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶慧;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 生计资本框架下公共财政政策对农民收入影响分析——基于重庆市两个少数民族贫困县的调查
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 01
vo 35
OP 114-119
K1 生计资本;公共财政政策;农民收入;少数民族贫困县
 

AB 以重庆市两个少数民族贫困县295户农户为例,采用Tobit模型分析生计资本框架下公共财政供给对农民收入的影响效应。结论如下:(1)样本户生计资本条件较差,政策参与程度较低,人均纯收入偏低。(2)少数民族居民收入与汉族无显著差异,且更容易参与直接增收的公共政策。(3)影响农村居民人均纯收入的因素包括土地、健康和打工决策,公共政策对农民增收的直接影响不显著。基于此,公共政策应通过改善农民生计资本来间接提高农民收入,在土地、公共卫生和非农产业发展上,政府应帮助更多的少数民族居民参与间接增收的公共政策。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴海涛;王娟;丁士军;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;中南财经政法大学公共管理学院;
T1 贫困山区少数民族农户生计模式动态演变——以滇西南为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 01
vo 35
OP 120-124
K1 生计模式;山区农户;生计转型;滇西南
 

AB 基于滇西南山区少数民族农户实地调查数据,考察农户2002-2007年和2007-2012年两个时间跨度的生计模式及其演变过程。研究发现,在考察的10年间,山区少数民族农户生计模式发生大幅改变,生计模式整体的调整方向是粮食作物生产-偏粮食作物生产-偏经济作物生产-纯经济作物生产。农户生计实现以单一的粮食作物种植为主的"生存型"目标向多样化的以经济作物种植为主的"发展型"目标转型。然而,由于农户远离市场、交通不便,农户的养殖活动和非农活动受到限制,生计难以进一步拓展。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑智航;
AD 山东大学法学院;
T1 全球正义视角下免于贫困权利的实现
JF 法商研究
YR 2015
IS 01
vo 32
OP 34-43
K1 免于贫困权利;全球正义;积极义务;消极义务;国际人权法
 

AB "免于贫困的权利"这一概念的提出意味着我们在反贫困的过程中要超越国家和民族关系的正义观念,而形成一种适用于全球社会中人与人之间关系的全球正义观念。当下学术界和国际社会往往从自由权、适当生活水准权和发展权这三个角度出发构建免于贫困权利的实现模式。但这些模式并不能完全实现免于贫困的权利,应当建立一套包括赋权机制、监测机制、合作机制在内的相对独立的权利实现机制。为了确保发达国家履行在贫穷国家免于贫困权利实现方面的国际人权法义务,应当在国家间指控及和解机制的基础上建立一套司法或准司法制度。
SN 1672-0393
CN 42-1664/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄鹏;刘天坤;刘艳;
AD 澳门科技大学商学院;河南省南阳市镇平县石佛寺镇民政所;山西财经大学公共管理学院;
T1 农村贫困地区最低生活保障制度的问题及对策——基于河南省集中连片贫困地区的调研数据
JF 社会保障研究
YR 2015
IS 01
OP 75-82
K1 贫困地区;农村最低生活保障;保障标准;公民信息共享系统;基层调研
 poverty-stricken area,the rural minimum living security system,minimum living level,citizens information sharing system,grass-ro

AB 自2006年实施农村最低生活保障制度以来,各级政府不断加大物力、人力和财力的投入,积极改善贫困农民的生活状态,但在农村基层依然存在因不满意低保政策而产生的村民上访行为,极大地影响了农村基层的社会稳定和经济发展。本研究以河南省南阳市镇平县石佛寺镇为研究样本,通过入户调研的方式,在第一手数据的基础上发现基层农民不满意低保制度的原因主要有:保障标准与受益对象不匹配、村民对低保制度了解不充分以及低保信息不透明。结合所发现的问题,本研究认为,现有的贫困地区农村最低社会保障制度应逐步建立公民信息共享系统,并在此基础上制定依据低保户的长期居住地、适合于低保户实际生活所需的低保标准,同时加强对农村居民的低保政策教育,提高农村居民对低保政策的认识。此外,还应增加乡镇级别民政机构的工作人员数量,将民政工作人员的人均工作量控制在合理水平。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭银清;王志章;陈益芳;
AD 西南大学经济管理学院;重庆邮电大学移通学院工商管理系;
T1 武陵山区多维贫困的测量、分解及政策蕴含
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 01
vo 36
OP 44-49
K1 武陵山区;多维贫困;测量;分解;政策蕴含
 Wuling Mountainous Areas;;multidimensional poverty;;measurement;;decomposition;;policy implications

AB 以往的研究主要集中于武陵山区农民的经济贫困,对农民的多维贫困状况却鲜有关注。通过对该地区农民的多维贫困进行测算和分解后发现,武陵山区农民的多维贫困水平显著高于2006年中国农村的多维贫困水平;其中卫生设施、燃料、住房这三个维度对该地区的多维贫困指数贡献率最大;贵州省农民的多维贫困状况最为严重。因此要改善武陵山区农民的多维贫困状况,一要设法打造经济增长极,促进区域经济发展;二是建议国家设立"武陵山区专项扶贫基金"进行"特困特扶";三要加强农民职业培训,提升农民素质,改变农民生计方式。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡江霞;文传浩;
AD 重庆工商大学长江上游经济研究中心;重庆三峡职业学院经贸系;
T1 西部连片贫困山区经济发展空间分布特征研究——基于三峡库区的地统计分析
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 01
vo 36
OP 109-117
K1 三峡库区;西部连片贫困山区;经济发展;地统计分析;空间分析
 the Three Gorges Reservoir Areas;;the contiguous poor mountainous areas in western China;;economic development;;geo-statistical analysis;;spatial analysis

AB 为了探索西部连片贫困山区内部经济发展的空间关联与差异,同时避免新一轮的贫困化,进而从经济地理角度剖析经济发展的动力机制,找到科学决策的着力点。以三峡库区为例,采用地统计分析工具GeODA、ArcGIS9.3,对三峡库区26个区县1997—2009年经济发展状况进行了总体和局部的空间布局分析。结果表明:三峡库区经济发展的总体空间布局如下:经济发展空间演进的拟合值自西向东呈现正U型的态势,经济发展自西向东呈现先下降后上升的趋势,经济发展水平自北向南呈现逐渐上升的趋势。局部空间布局:库区经济发展的空间正相关性逐渐增强,空间负相关性逐渐减少。最后,根据三峡库区经济格局演化案例分析提出了一系列政策建议。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 暴向平;薛东前;刘溪;范晨辉;郭瑞斌;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;呼伦贝尔学院旅游管理与地理科学学院;
T1 基于多尺度的西安市新城市贫困空间分布特征及其形成原因
JF 干旱区资源与环境
YR 2015
IS 01
vo 29
OP 19-24
K1 多尺度;新城市贫困;空间分布;贫困率;西安市
 multi-scale;;new urban poverty;;spatial distribution;;poverty rate;;Xi'an City

AB 西安市新城市贫困空间分布研究对转型期西安市反贫困具有重要意义。利用问卷调查法、访谈法、数理统计分析方法对西安市新城市贫困率进行测度,借助ArcGIS9.3软件从市、区和街道3级空间尺度分析西安市新城市贫困空间分布特征及其形成原因。结果表明:1)从市级层面来看,西安市新城市贫困空间呈现出"圈层放射+局部嵌套"分布规律,总体上呈现东北-西南向的空间分布格局;从区级层面来看,其他5个区包围位于城中心的新城区呈"漏斗"形分布状态;从街道层面来看,各街道新城市贫困区等级类型由重到轻呈现为"金字塔"形分布状态;三级层面上新城市贫困空间分布均呈现不均衡状态。2)影响新城贫困空间分布呈现不均衡状态的因素有:经济体制改革、社会福利改革、收入差距拉大、城市规划导向和社会空间结构的继承。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘欣;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 近40年来国内妇女贫困研究综述
JF 妇女研究论丛
YR 2015
IS 01
OP 116-123
K1 妇女贫困;文献述评;研究展望
 women's poverty;;literature review;;research prospect

AB 贫困定义的拓展、妇女研究理论的发展以及妇女贫困本身具有的特殊性使妇女贫困成为国内外学者研究的重要议题。笔者基于20世纪70年代以来的国内研究文献,对妇女贫困与社会性别研究的理论发展,妇女贫困的界定、类型、特征、测量、原因、影响研究以及妇女反贫困研究进行了述评,并进一步归纳分析现有研究在研究对象、内容、应用以及理论视角等方面存在的一些不足,对未来妇女贫困研究提出思考和展望。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘七军;李昭楠;
AD 北方民族大学经济学院;
T1 地理资本视阈下西北民族地区贫困问题实证研究——以宁夏为例
JF 兰州学刊
YR 2015
IS 01
OP 167-172
K1 地理资本;贫困;民族地区
 geographic capital;;poverty;;ethnic regions

AB 西北民族地区的贫困问题是一个涉及政治、经济、民族、宗教、历史及文化于一体的复杂系统工程,具有明显的特殊性。文章基于地理资本视角,以宁夏回族自治区为典型实证研究区域,以2000—2012年相关统计指标数据为基础,运用定量分析的方法,构建了多元线性回归模型,对研究区的贫困现象进行了实证测度。结果表明,地理资本要素对民族地区贫困的形成和缓解具有显著的"双重"影响效应;同时也表明,地理资本要素对贫困的影响又具有一定程度的不确定性。在此基础上,就如何减少和消除地理资本对贫困的负效应和提高人类对其不确定性的认知,提出了相应的政策措施。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王作宝;满小欧;
AD 东北大学工商管理学院社会保障研究所;
T1 均等比——当前儿童贫困研究中的一个缺失
JF 统计与决策
YR 2015
IS 01
OP 37-40
K1 均等比;贫困;家庭结构;规模经济
 

AB 均等比旨在更真实地反映不同家庭的需求支出情况,调整不同结构、不同规模家庭的收入差异。学者们基于不同的关注点提出了不同形式的均等比,进行了不同的取值设定。对我国数据的分析发现,不同均等比下测得的儿童贫困数值不同,应该在我国儿童贫困问题研究中引入均等比的概念,科学测度儿童贫困水平。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨晶;
AD 江西农业大学经济管理学院;
T1 农业收入增长对农村贫困的影响
JF 统计研究
YR 2015
IS 01
vo 32
OP 110-111
K1 收入;减贫;贡献率;有效性;财政管理;农业;农村;
 

AB <正>自改革开放以来,我国在农村减贫方面取得了巨大的成就。经济增长的速度决定了减贫速度,同时经济增长的结构也对减贫效果具有显著影响。本文使用中国健康与营养调查(CHNS)对农业收入增长的减贫贡献率和有效性进行检验,并在此基础上探讨我国现阶段进一步降低农村贫困的途径。一、分析方法本文使用FGT指数作为贫困测度指标,FGT指
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李姗姗;孙久文;
AD 中国人民大学经济学院;中国人民大学经济学院区域与城市经济研究所;
T1 中国城市贫困空间分异与反贫困政策体系研究
JF 现代经济探讨
YR 2015
IS 01
OP 78-82
K1 城市贫困;空间差异;贫困固化;反贫困政策体系
 

AB 中国城市贫困问题日渐严重,贫困人口行业固化、区位固化和群体固化逐步形成。由于中国各城市发展水平不同步,城市贫困状况和人口构成呈现出地域、行业、城市等级的空间差异。以最低生活保障制度、就业再就业和失业保险制度、住房保障制度等救助制度为主体的多层次、多维度的城市反贫困政策体系逐步形成。为遏制城市贫困日益恶化,有效破除城市贫困固化态势,应在现有的城市反贫困政策基础上,构建统一的城市反贫困政策体系,多元化社会救助制度,重构贫困人口聚集区地域格局,提升贫困主体反贫困能力。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刀波;
AD 中央民族大学党委;怀化市委;
T1 武陵山片区湖南省怀化市贫困乡村调查
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 01
vo 37
OP 66-73
K1 贫困村;外出务工;不完整家庭;情感的贫困
 impoverished villages;;migration working;;fragmentation of families;;lemotional poverty

AB 武陵山片区湖南省怀化市贫困村正处于由初步脱贫向致富发展迈进的新历史阶段。在这一阶段,农村经济上的贫困问题仍然是一个突出问题,但是农村家庭事实上的不完整性等问题,以及由此而导致的情感等精神层面的贫困更令人担忧,更值得人们关切。因此,对集中连片特殊困难地区的扶贫工作应从战略重心、工作理念、扶持重点、方式方法以及区域扶贫政策等方面进行适当调整,使其更加适合农村当前的实际。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李翠锦;李万明;
AD 对外经济贸易大学国际经济贸易学院;石河子大学经济与管理学院;
T1 家庭特征、村庄特征与新疆农村动态贫困
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2015
IS 01
vo 43
OP 8-13
K1 家庭特征;村庄特征;暂时性贫困;慢性贫困
 Household characteristics;;Village characteristics;;Transient poverty;;Chronic poverty

AB 文章从动态贫困的视角,基于新疆30个贫困县3000个农户的跟踪调查数据,分析得出新疆现阶段的农村贫困主要是暂时性贫困,且和田的暂时性贫困程度最高,克州的慢性贫困程度最高。进一步采用有序Logit模型,在控制地区固定效应的前提下,着重研究了家庭特征、村庄特征对农户陷入慢性贫困和暂时性贫困的影响,发现子女数、老人数与教育费用支出的增加,以及村庄经济作物播种面积的减少容易使农户陷入慢性贫困,自然灾害的发生与粮食播种面积的减少容易使农户陷入暂时性贫困。最后提出,政府在未来新疆扶贫工作中,应针对慢性贫困户和暂时性贫困户实施不同的精准扶贫对策。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚春燕;田腾飞;陈瑞生;程艳霞;
AD 重庆市教育评估院;
T1 贫困地区教育现代化评价指标体系设计研究
JF 教育发展研究
YR 2015
IS 01
vo 35
OP 48-52
K1 贫困地区;教育现代化;评价指标体系;公平;质量
 poverty-stricken areas,education modernization,evaluation index system,fair,quality

AB 受经济、社会、文化尤其是地理、气候、环境等因素的影响,贫困地区教育发展相对落后,是我国教育现代化发展的短板。为此,亟待建立一套既能反映贫困地区教育发展的实际水平,又能体现国家教育现代化总体设计思路的评价指标体系。为实现这一目标,需要将公平而有质量的教育作为其指导思想,重点关注促进公平、资源配置、发展水平和进步程度四个方面,突出具体指标的可测性与通用性。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈文;宋小娇;
AD 南京理工大学经济管理学院;南京森林警察学院刑事科学技术系;
T1 高等教育公平补偿政策优化前瞻——以农村贫困地区专项招生政策为例
JF 江苏高教
YR 2015
IS 01
OP 14-17
K1 高等教育;公平;补偿;农村贫困专项招生;公共政策
 

AB 公平是人类基本的价值向往和目标追求。城乡二元结构、区域经济社会发展差距、阶层差异等非个人能力因素所导致的高等教育公平失衡议题备受关注。围绕高等教育公平,高等教育实践的实证研究十分匮乏。我们试图以中国政府正在推进的农村贫困专项招生政策为研究对象,观察中国推进高等教育公平的努力,以期为高等教育公平补偿政策的优化提供建议。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋磊;王莹;
AD 长安大学兴华学院;长安大学政治与行政学院;
T1 高校贫困生价值取向的异化与重构
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 01
OP 31-33
K1 高校贫困生;价值取向;重构
 Poor students in colleges and universities;;the value orientation;;restore

AB 随着高等教育大规模扩招、高校并轨招生及教育成本分担理念的推行,高校贫困生数量不断增加,贫困生作为接受高等教育的一个特殊群体,其价值取向的发展直接影响高校思想政治教育工作的开展;在高等教育步入大众化的过程中,贫困生的价值取向出现了一些失位现象。文章从高校贫困生价值取向的内涵出发,分析了高校贫困生价值取向存在的问题,提出了重构贫困生价值取向的策略。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎莉莉;秦富;
AD 重庆市农业科学院;中国农业科学院;
T1 高山贫困地区生态移民决策行为及影响因素分析——基于重庆市的调查数据
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 01
OP 163-168
K1 生态移民;决策行为;影响因素;Logistic模型
 

AB 基于重庆市3个贫困县6个乡镇的问卷调查数据,利用二元Logistic模型,对影响高山贫困地区生态移民决策行为的相关因素进行了实证分析。结果表明,户主性别、家庭人口数量、家庭年人均纯收入、住房位置、房屋材质、主要生活能源、是否参加退耕还林和对政策作用的认知对农户生态移民决策行为有显著正向影响,户主年龄、少儿抚养比和老年抚养比对农户生态移民决策行为有显著负向影响。在此基础上,提出进一步完善高山贫困地区生态移民工作的政策建议。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张川川;John Giles;赵耀辉;
AD 中央财经大学经济学院;世界银行发展研究部;北京大学国家发展研究院;
T1 新型农村社会养老保险政策效果评估——收入、贫困、消费、主观福利和劳动供给
JF 经济学(季刊)
YR 2015
IS 01
vo 14
OP 203-230
K1 新型农村社会养老保险;断点回归;双重差分
 

AB 本文使用中国健康与养老追踪调查(CHARLS)数据,采用断点回归和双重差分识别策略,估计了"新农保"对农村老年人收入、贫困、消费、主观福利和劳动供给的影响。研究结果显示,"新农保"养老金收入显著提高了农村老年人的收入水平、减少了贫困的发生、提高了其主观福利,并在一定程度上促进了家庭消费和减少了老年人劳动供给。进一步的研究显示,健康状况较差的老年人受到的政策影响更大更显著,表明"新农保"的政策影响存在异质性。
SN 2095-1086
CN 11-6010/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑜;汪三贵;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;中国人民大学反贫困问题研究中心;
T1 农村贫困人口的聚类与减贫对策分析
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
vo 32
OP 98-109
K1 农村贫困人口;K-means聚类;特殊类型贫困;连片特困地区;区域分布
 Rural poverty population;;K-means clustering;;Special types of poverty;;Contiguous poverty-stricken areas;;Geographical distribution

AB 使用K-means聚类方法对我国农村贫困地区的贫困人口进行聚类,并进一步分析特殊类型贫困地区、集中连片贫困地区的贫困类型结构。结果表明,贫困类型的分布呈现了扶贫对象在区域间分布的不平衡性,各种贫困类型的不同特点和区域分布上的差异从一个视角揭示了收入差距特别是贫困程度差异化的来源。尤其是,少数民族地区的贫困特征和贫困人口比重都要比老区和边境县地区更加突出,而这些地区有着自身独特的特点和性质,尤其需要对少数民族地区贫困背后的形成机制开展更加深入的研究,以便提出针对少数民族地区的因地制宜的扶贫开发措施。连片特困地区的主导贫困类型各不相同,意味着片区扶贫开发需要具有片区针对性的扶贫政策。尽管聚类分析只是一种探索性分析,但是农村贫困人口的聚类仍然为我们定义各种贫困的类型、以及它们在不同区域或特定区域划分之间的内部分布结构提供了非常有价值的信息,并将为进一步的统计推断分析提供基础。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


