RT Journal Article
SR 1
A1 俞万源
AD 嘉应学院地理系 广东梅州514015
T1 发达地区中贫困山区城市化与人口迁移分析——以梅州市为例
JF 开发研究
YR 2003
IS 06
OP 29-32
K1 贫困;城市化特征;人口异地城市化;人口迁移规律
 

AB 发达地区中贫困山区的存在是我国区域经济平衡发展的一大障碍 ,缩小地区间的发展差距和贫富悬殊是目前我国反贫困的首要任务。加速贫困山区的城市化进程被认为是反贫困的有效途径。文章以梅州市为例 ,分析了发达地区中贫困山区在城市化进程中的人口迁移问题。隐性城市化和人口异地城市化是发达地区中贫困山区城市化的主要特征。文章着重剖析了人口异地城市化的原因 ,并试图从人口迁移角度找出人口异地城市化过程的迁移规律
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁谦
AD 重庆工商大学经济贸易学院 四川重庆400067
T1 关于贫困的界定
JF 开发研究
YR 2003
IS 06
OP 63-65
K1 贫困;相对贫困;恩格尔系数;财富存量;收入流量
 

AB 在全面建设小康社会的过程中 ,确立贫困、温饱、小康、富裕的标准至关重要 ,而对贫困的界定更是一项基础性工作。本文认为 ,全面认识贫困需要从定性和定量两方面入手 ,在定性描述中强调绝对贫困和相对贫困的差异 ,在新时期要重视对相对贫困的认识 ;在定量描述时需要突破过去采用恩格尔系数单一指标评价的局限 ,据此相应地提出了一种修订思路 ,以期更综合地对贫困作定量描述
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕雁琴
AD 新疆大学经济与管理学院 新疆乌鲁木齐830046
T1 提高贫困农户持续发展能力的制度创新研究
JF 生产力研究
YR 2003
IS 06
OP 33-34+48
K1 贫困;持续发展能力;制度创新
 

AB 提高贫困农户的持续发展能力是彻底解决农村贫困问题的治本之策。本文从农村人多地少这一基本国情出发 ,着重从户籍管理制度、土地流转制度、农村社会保障制度、农村教育制度和农村金融制度五个方面 ,论述了如何为贫困农户提高自身的持续发展能力营造良好的制度环境
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛晓明
AD 中国人民大学 北京100872
T1 弱势群体概念之辨析
JF 生产力研究
YR 2003
IS 06
OP 124-125
K1 弱势群体;贫困
 

AB 本文剖析了理论界对弱势群体概念的各种学说 ,并在此基础上 ,结合我国国情提出了自己的独到见解 ,对于学术界廓清关于弱势群体的模糊认识 ,科学地把握和研究弱势群体问题 ,具有现实的启迪意义
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊勇
AD 中国人民大学 北京100872
T1 贫富问题探源
JF 理论学刊
YR 2003
IS 06
OP 50-53
K1 贫困;贫富分化;根源;制度
 

AB 正确而深刻地认识贫富问题产生的根源是有效解决该问题的前提。贫富问题产生的根源不仅具有复合性与复杂性 ,而且带有阶级性和制度性 ,且后者始终是一个不应回避和淡化的实质性问题。本文从唯物史观的层面对贫富问题加以审视 ,以劳动为切入点探寻这一问题产生的根源 ,分析了生产方式及社会制度对贫富所起的决定性作用 ,论证了公有制社会贫富问题的必然解决。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祁亚辉
AD 西南财经大学 成都610074
T1 “非自愿贫困”:中国扶贫工作1994-2000
JF 财经科学
YR 2003
IS S1
OP 165-167
K1 扶贫攻坚;贫困人口;地区;温饱;党委;扶贫工作;中国;中华人民共和国;
 

SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 旦增遵珠
AD 西南财经大学 成都610074
T1 西藏基层农区贫困解析之对策——以墨竹工卡县唐加乡为个案
JF 财经科学
YR 2003
IS S1
OP 173-175
K1 地区;墨竹工卡县;西藏;农区;
 

SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭贤伟
AD 贵州师范大学资源与环境科学系 贵州·贵阳550001
T1 贵州喀斯特少数民族地区区域贫困机制研究
JF 贵州民族研究
YR 2003
IS 04
OP 96-101
K1 喀斯特;少数民族;区域贫困;研究
 Karst;Minority Nationality;Area District  Poverty

AB 贵州喀斯特少数民族地区的区域贫困有其客观的自然、历史与社会基础。喀斯特环境的地表破碎、山高谷深、土地贫瘠、自然灾害频繁、生态系统失调、使人群生活和生产条件较差。少数民族长期的自然经济形成了比较封闭的人文社会环境。应该说喀斯特民族贫地区是由长期劣势自然条件形成的失衡的生态系统 ,长期的自然经济形成的封闭的人文社会环境和长期的单一经济结构形成的脆弱、低值的经济态势共同组合的一个区域封闭、主体薄弱、供体贫瘠、载体超负的地理综合体。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丽
AD 云南民族学院 云南昆明650031
T1 贫困地区大中专毕业生就业难浅析——以云南省迪庆州维西县为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2003
IS S1
OP 160-162
K1 贫困地区;大中专毕业生;就业;对策
 

AB 由于经济发展滞后,思想观念守旧,机构体制不健全等原因,贫困地区大中专毕业生就业形势日趋严峻。本文在对其进行原因分析的基础上,提出了一些建设性的对策。
SN 1000-5439
CN 42-1065/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜延军,郭强
AD 西北师范大学经济管理学院,西北师范大学经济管理学院 甘肃兰州730070
,甘肃兰州730070
T1 甘肃贫困地区的人力资源开发
JF 开发研究
YR 2003
IS 05
OP 90-92
K1 甘肃;贫困地区;人力资源开发
 

AB 人力资源在经济社会发展中具有重要的作用 ,尤其在西部的贫困地区。本文分析了甘肃贫困地区的人力资源的现状、特征及形成原因 ,对人力资源的开发提出了几点建议。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王婧
AD 广州市妇联 广东广州510600
T1 边缘与困境中的女性——妇女贫困问题的社会与文化分析
JF 妇女研究论丛
YR 2003
IS S1
OP 50-54
K1 广州妇女;贫困;特征;原因;脱贫途径
 Guangzhou's women; poverty; characteristics; causes; channel to poverty reduction

AB 本文从社会与文化的视角,通过对广州市贫困妇女群体特征的描述和原因的分析,初步对减轻妇女贫困的途径做方向性探讨,以期为全面建设小康社会进程中实现妇女的发展提供启示。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡杰成
AD 华中师范大学社会学系 邮编:430079
T1 城市贫困者的自助与他助——从提升贫困者社会资本角度的透视
JF 青年研究
YR 2003
IS 12
OP 6-12
K1 贫困者;外部支持;民间组织;资本;
 

AB 本文指出现行城市扶贫政策存在这样一个问题 :对贫困者的外部支持 (他助 )与贫困者的自我救助 (自助 )未能实现有效结合。分析了城市扶贫中贫困者自助与他助相结合的必要性 ,认为只有将贫困者的自助与他助结合起来 ,形成内外合力 ,才能使有限扶贫资源发挥更大效用 ,有利于贫困者摆脱不利地位 :认为运用社会资本的社会保障含义 ,可以通过提升贫困者的社会资本来实现其自助与他助相结合。并从政府、社区和民间组织三个角度探讨了提升城市贫困者社会资本的途径
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹毅
AD 云南行政学院 云南 昆明 650111
T1 关于新时期云南农村反贫困问题的思考
JF 云南社会科学
YR 2003
IS S1
OP 111-113
K1 小康社会;云南农村;反贫困;分析
 

AB 新世纪,我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的新的发展阶段,党的十六大对此提出了全面建设小康社会的理论和纲领。与其他发达地区相比,处于社会主义初级阶段低层次的云南目前还存在着比较突出的部分农村长期贫困的问题,因此在全面建设小康社会的进程中所面临的反贫困的任务还非常艰巨。作者试就新时期云南农村反贫困的相关问题做出初步的分析。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王一涛
AD 华中师范大学教育科学学院 湖北武汉市武昌珞瑜路100号 430079
T1 贫困地区“一费制”执行情况的调查与思考——湖北省英山县个案分析
JF 中国教育学刊
YR 2003
IS 12
OP 21-24
K1 “一费制”;教育经费;转移支付制度
 

AB 湖北省国家级贫困县——英山县税费改革和“一费制”并未得到彻底地执行,个别学校仍存在“乱收费”现象。“乱收费”的根源在于基层学校教育经费的不足。在学校筹集教育资金能力弱小和县级财政困难的情况下,加大义务教育转移支付力度是解决贫困地区教育经费不足最现实的途径,而对政府公共支出范围的明确界定,是政府建立规范的义务教育转移支付制度的前提所在。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘宁
AD 河北师范大学资源与环境科学学院 河北石家庄050016
T1 图书馆与西部消除“能力贫困”
JF 图书馆理论与实践
YR 2003
IS 06
OP 81-82
K1 能力贫困;物质贫困;西部大开发;图书馆
 

AB 与国内发达地区相比 ,中国西部地区“能力贫困”问题相当突出。在实施西部大开发战略的今天 ,如何改变这种状况 ,本文就图书馆在提高西部地区人们的健康生存能力、接受教育与获得知识能力、经济发展能力以及社会认知能力方面所起的作用进行了论述。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷丽平
AD 吉林大学东北亚研究中心 吉林长春130012
T1 俄罗斯人口贫困化与人口危机
JF 人口学刊
YR 2003
IS 06
OP 59-62
K1 俄罗斯;人口贫困化;人口危机
 Russia; population poverty; population crisis

AB 苏联解体后,俄罗斯实行激进改革,经济持续6年下滑,人民生活水平急剧下降,已有1/3的人口生活在贫困线以下。经济生活的贫困,加剧了生育观念的变化,拒绝生育或减少生育的趋势增加。俄罗斯已进入世界上生育最低的十个国家的行列。贫困化加剧了人口危机,人口危机又加剧了俄罗斯的发展危机。要真正解决人口危机问题,首先要解决好经济发展问题。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文,李兴平,汪三贵
AD 中国农业科学院农业经济研究所
,东华理工学院
,中国农业科学院农业经济研究所
T1 农产品价格变化对贫困地区农户收入的影响
JF 中国农村经济
YR 2003
IS 12
OP 18-21
K1 农产品价格;商品价格;非贫困户;人均纯收入;价格变化;农户收入;地区;
 

SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 娄芳
AD 上海财经大学财经研究所
T1 论俄罗斯农业转轨与贫困问题
JF 俄罗斯研究
YR 2003
IS 04
OP 49-53+64
K1 俄罗斯;农业转轨;贫困
 

AB 俄罗斯农业产值自经济转轨以来出现了大幅度的下跌。尽管粮食产量在最近两年内略有上升,但农业发展中仍存在着大型农业企业负担过重、农业生产技术潜力下降、私人农业生产形式不完善、农业产品市场发育不良、市场调节机制低效等诸多问题。其中,农业贫困和由此引起的劳动力危机对农业生产恢复来说,是最直接的一个威胁。文章分析了私有化和土地自由买卖问题以及农村贫因问题对俄罗斯农业改革的影响。
SN 1009-721X
CN 31-1843/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘璨
AD 国家林业局经济发展研究中心
T1 金寨县样本农户效率与消除贫困分析——数据包络分析(DEA)方法
JF 数量经济技术经济研究
YR 2003
IS 12
OP 102-106
K1 数据包络分析;全要素生产率;消除贫困;林业经济
 

AB 本文采用多投入一多产出生产函数,利用金寨县1978年～1997年的93个样本农户数据,分析了同期农户一级上全要素生产率的变化,并将全要素生产率与贫困发生率等有机地联系起来。结果表明,不同农户的全要素生产率的变化有明显区别,制度变迁在其中发挥着重要作用,全要素生产率的变化与贫困发生率呈现出逆向变化,若提高全要素生产率,可以有效地促进消除贫困。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈华
AD 黑龙江省人民政府扶贫办公室 黑龙江 哈尔滨 150001
T1 重点支持黑龙江省少数民族贫困村的整体脱贫和全面发展
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2003
IS 06
OP 10-12
K1 黑龙江省;少数民族贫困村;整体脱贫;全面发展
 

AB 本文介绍了黑龙江省少数民族贫困地区扶贫开发进展情况,从重点支持少数民族重点村的整体脱贫和全面发展战略、更加优惠的扶贫政策和倾斜措施、加大帮扶力度等方面,进行了阐述。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨翠萍;
AD 四川省巴中市图书馆 四川巴中 636000
T1 用市场化手段建设村级图书馆——贫困山区农村文化建设初探
JF 图书馆杂志
YR 2003
IS 12
OP 43-44
K1 山区;村级图书室;市场化;模式
 Mountain area, Village library, Marketing, Pattern

AB 本文从贫困山区农民的文化生活的实际需求出发,探讨了用市场化运作来建设村级图书室,即政府搭台、企业唱戏、农民受益的模式,以达到在贫困山区农村营造良好的读书氛围,为开辟农村文化建设提供新的工作思路和方法。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林伯强
AD 亚洲开发银行
T1 中国的经济增长、贫困减少与政策选择
JF 经济研究
YR 2003
IS 12
OP 15-25+90
K1 贫困减少指数;吉尼系数;洛仑茨曲线;增长效应的分解
 Poverty Reduction Index; Gini Coefficient; Lorenz Curve; Poverty Decomposition of Growth Effect

AB 本文详细讨论了贫困分析常用的几个概念和衡量指标 ,并建立了它们之间的关系 ,从而建立起分析模型。进一步 ,本文提出了分解增长效应的方法和贫困减少指数 ,然后 ,本文将提出的模型、方法和指数应用于调查结果及其他官方资料 ,以分析 1 985年至 2 0 0 1年间增长与贫困减少的关系。实证结果与 1 985年以来中国贫困减少的经历相符。贫困减少指数表明 ,增长政策的选择应该使收入效应与不均等效应之和最大化 ,这为不同的发展阶段与不同的地区提供了政策选择。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈映芳
AD 华东师范大学社会学系
T1 贫困群体利益表达渠道调查
JF 战略与管理
YR 2003
IS 06
OP 87-92
K1 利益表达渠道;体制内;贫困群体;政府;基层官员;受访者;政治决策;社会分化;执政党;在朝党;结构断裂;人大代表;集体上访;
 

SN 1006-7582
CN 11-2107/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨松利
AD 云南省经济研究所 云南昆明650216
T1 云南贫困地区农民增收问题研究
JF 经济问题探索
YR 2003
IS 11
OP 119-121
K1 农民增收;农村劳动力;种植业;村委会;村民委员会;集体经济收入;地区;云南;
 

SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖第郁
AD 《江西教育科研》杂志 副主编、副研究员
T1 农村贫困地区义务教育经费问题再探
JF 教育评论
YR 2003
IS 05
OP 26-28
K1 义务教育经费;教师工资;农村;地区;
 

SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱小梅
AD 南京大学发展委员会 讲师
T1 捐助贫困生行为的伦理分析
JF 教育评论
YR 2003
IS 05
OP 57-60
K1 贫困生问题;市场经济;经济体制;捐赠者;特困生;伦理分析;
 

SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李兰英
AD 天津财经学院财政系 天津300222
T1 城市贫困:原因分析及治理对策
JF 人口与经济
YR 2003
IS 06
OP 42-45
K1 城市贫困;收入差距;就业扶贫
 urban poverty; income gap;reemploy

AB 城市贫困问题已成为中国改革和发展中急需解决的重要问题 ,治理城市贫困关系到稳定大局 ,实现“共同富裕”的发展目标 ,也是全面建设小康社会的必然要求。本文分析了城市贫困现状及其产生的原因 ,并提出扶贫解困的政策措施。
SN 1000-4149
CN 11-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈凡,杨越
AD 中国政策科学研究会,中国社会科学院 北京100001
,北京100005
T1 中国扶贫资金投入对缓解贫困的作用
JF 农业技术经济
YR 2003
IS 06
OP 1-5
K1 缓解贫困;扶贫资金;影响因素;回归分析;研究结论
 

AB 在继承前人成果的基础上 ,本文试图以国外新增长理论为研究出发点 ,通过回归分析的方法解释中国政府扶贫投资政策对贫困地区贫困发生率的影响。
SN 1000-6370
CN 11-3000/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王国敏
AD 四川大学政治学院 四川成都610064
T1 中国西部地区农村贫困与反贫困研究——兼谈西部地区农村小康社会建设的艰巨性
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2003
IS 06
OP 13-17
K1 中国西部地区;农村贫困;小康社会
 rural areas of western China; poverty in rural areas; society in which people can enjoy a fairly comfortable life

AB 从理论与实践的结合上来分析,西部地区农村产生贫困的原因有:自然环境因素、人力资源因素、社会经济结构因素、累积效应因素。因此,实施"开发移民"和"教育移民"工程、提高城镇化率和发展第三产业、加大政府对贫困地区基础设施建设投入力度、增加中央政府财政转移支付能力是西部地区农村尽快摆脱贫困、奔向小康的有效措施。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尤飞,董锁成,王传胜
AD 中国农垦经济发展中心,中国科学院地理科学与资源研究所,中国科学院地理科学与资源研究所 北京　100810
,北京　100101 
,北京　100101
T1 黄土高原贫困地区生态经济系统良性演化的条件和对策——以甘肃定西地区为例
JF 资源科学
YR 2003
IS 06
OP 52-59
K1 生态经济系统;定西;条件;对策
 Eco-economy system; Dingxi Prefecture; Conditions; Countermeasures

AB 长期以来,黄土高原贫困区难以摆脱社会贫困、经济贫困和生态贫困恶性循环的怪圈。由于传统农业占据主导地位,维持系统稳定性的要素比较单一,生态经济系统与自然界的光热水分的交换和循环构成了开放系统平衡的关键环节。系统自身组织能力不能推动系统向高等级状态演化,生态经济系统的良性演化,既需要区域创新系统的不断完善,更需要外部推力作用。该文以定西为例,剖析了同类地区生态经济系统演化过程中,存在于系统内部的和系统外部环境的有利因素和制约因素。指出了干旱缺水、垦殖砍伐、人口增长、结构单一、现代化水平低是制约区域发展的关键因素;分析了定西生态经济发展的国家宏观政策环境、国际和国内的机遇与挑战,区域创新能力。在此基础之上,提出了人类活动的区域重点创新对策和外部推动战略。具体包括:"教育移民"战略;节水型生态农业战略;优势第三产业发展战略;人力资源战略;生态补偿战略;环境友好型资源配置战略;财政转移支付战略。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘继同
AD 北京大学社会学系 博士后
T1 落泪是金:关于贫困大学生状况的定性研究
JF 中国青年研究
YR 2003
IS 11
OP 59-64
K1 贫困大学生;绝对贫困;相对贫困;女生;大学校园;定性研究;质化研究;科学研究;
 

AB 贫困问题已成为中国社会中最敏感、最突出与最主要的社会问题。中国的贫困研究刚刚起步。大学校园中的贫困问题与贫困大学生的生活状况尚未引起决策者的足够重视。数年前,一部名为《落泪是金》的报告文学对这一问题进行描述,一度引起轰动。本文作者则用社会学的方法,对大学生贫困观念与生活状况进行调查与研究,同样发人深省。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟新
AD 东南大学
T1 关于高校贫困生资助体系的建议
JF 江苏高教
YR 2003
IS 06
OP 130-131
K1 贫困生资助体系;国家助学贷款;勤工助学;资助包;
 

SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏勤,林炳耀,刘玉亭
AD 南京大学城市与资源学系,南京大学城市与资源学系,南京大学城市与资源学系 南京210093
,南京210093
,南京210093
T1 面临新城市贫困我国城市发展与规划的对策研究
JF 人文地理
YR 2003
IS 05
OP 17-21
K1 新城市贫困;城市发展;城市规划
 New Urban Poverty; Urban Development; Urban Planning

AB 文章论述了我国新城市贫困的基本特征及其对城市发展的影响 ,指出新城市贫困已经对我国城市的经济、社会、空间发展以及城市管理产生了前所未有的冲击 ,社会公平问题已经成为关系到我国城市持续健康发展的重大问题。面临新城市贫困的严峻现实 ,我国城市发展必须兼顾效率与公平 ,扩大就业应当是我国城市健康发展的重要保障 ,也是解决新城市贫困问题的最终手段 ;而城市规划必须关注城市的社会发展 ,以促进城市可持续发展为终极目标 ,要在城市规划的指导思想、方法、内容以及规划实施的管理上进行深入反思并作出相应改进
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冉隆德,翟淑珍
AD 重庆工商大学,重庆工商大学 重庆400067
,重庆400067
T1 三峡库区贫困县脱贫和可持续发展的思路
JF 生态经济
YR 2003
IS 10
OP 67-70+91
K1 三峡库区;贫困县;可持续发展
 

AB 本文强调了三峡库区脱贫的特殊性,剖析了库区贫困县贫困的根本原因,探讨了库区贫困县脱贫和可持续发展的思路。
SN 1671-4407
CN 53-1174/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周佳
AD 黑龙江大学 黑龙江哈尔滨市南岗区学府路74号黑龙江大学教育学院,150080
T1 遏制贫困:关于农民工子女受教育问题的思考和对策建议
JF 中国教育学刊
YR 2003
IS 10
OP 15-18
K1 贫困;农民工子女;受教育问题;对策建议
 

AB 对农民工子女实施义务教育、保护弱势群体的受教育权是政府的责任,是维护社会稳定的前提。应从道义性扶贫转向制度性扶贫;适时修改《义务教育法》,明确流入地政府的法律责任;加大中央财政的转移支付力度,国家设立农民工子女教育专项经费,对“特困生”实行免费义务教育;多渠道安排农民工子女就学,公办学校应承担起接收农民工子女就学的主要任务,加强对简易学校的规范和扶持。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈世放
AD 华南师范大学政法学院 广东广州510631
T1 对社会转型期中国贫困农民处境之思考
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2003
IS 05
OP 13-18+149
K1 贫困农民;负担;制度
 poor peasants; burden; system

AB 社会转型期中国贫困农民群体处境艰难 ,表现在农民与市民的生活差距太大 ,贫困农民负担沉重 ,看不起病 ,子女大量失学等方面。农民创办乡镇企业、进城打工一方面是寻找新的生活方式 ,另一方面更是为了摆脱农村贫困的生活。农民贫困的根本原因是制度的不公平。农民是中国现代化建设的主体 ,国家和社会应该关心和爱护贫困农民 ,把注意力集中到农民的教育、健康和发展上来 ;媒介宣传应该反映贫困农民问题
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔振邦
AD 定西师范高等专科学校 甘肃定西743000
T1 构建高校贫困生三位一体助学机制
JF 开发研究
YR 2003
IS 04
OP 87-89
K1 高校;贫困生;现象;问题;原因;对策
 

AB 本文从大量调查统计资料入手 ,分析了我国高校贫困生现状及其引发的一系列现实问题 ,探索建构有效的政府、社会、学校等多位一体的贫困生扶助机制。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董积生,杨学锋
AD 华中科技大学经济学院,华中科技大学经济学院 湖北武汉430074
,湖北武汉430074
T1 金融空洞化与“贫困恶性循环”
JF 当代财经
YR 2003
IS 10
OP 51-53
K1 金融空洞化;欠发达地区;贫困恶性循环
 

AB 基于纳克斯的“贫困恶性循环”理论,笔者认为,资本形成状况对经济发展具有重要影响。我国区域金融空洞化现象的出现,对欠发达地区的经济发展也产生了恶性循环的影响。防范金融空洞化,抑制“贫困恶性循环”,仅仅依靠市场的力量是无法做到的,政府相关政策的采用至关重要。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈安
AD 新华通讯社参考新闻编辑部 高级编辑,北京,100803
T1 贫困化成为阿根廷经济可持续发展的主要制约因素——阿根廷金融危机探源之四
JF 拉丁美洲研究
YR 2003
IS 05
OP 24-27+63
K1 阿根廷;新自由主义;贫困化
 

AB 20世纪 90年代 ,阿根廷全面推行新自由主义经济改革。随着这一改革的深入 ,阿根廷经济虽然获得较快的增长 ,但是贫困化也同步加剧。贫困化不仅导致社会矛盾激化和政局不稳 ,而且造成国内需求严重不足。因此 ,它已成为制约阿根廷经济增长的主要因素
SN 1002-6649
CN 11-1160/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟新
AD 东南大学团委 书记、讲师
T1 论高校贫困生资助体系的完善
JF 教育评论
YR 2003
IS 04
OP 40-42
K1 贫困生资助体系;报酬;奖学金;覆盖面;奖金;曲面;助学贷款;勤工助学;
 

SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨肖兵,贺然
AD 山西亚太管理人才培训中心,山西经济管理干部学院 山西太原030012
,山西太原030024
T1 贫困山区的农业及其结构调整
JF 生产力研究
YR 2003
IS 04
OP 46-47
K1 贫困山区;农业;结构调整
 

AB 对农业结构实行战略性调整 ,全面提升和优化产业、产品结构 ,是当前农业经济发展的重要任务。对于贫困山区来说 ,如何加速农业现代化的进程 ,使农业获得持续、稳定、健康的发展 ,是值得我们深入研究的重要课题。从当前及今后一个时期来分析 ,要实现农业增长方式的转变 ,关键是要抓住农业产业结构调整这个根本点 ,合理开发利用各种农业资源 ,适应市场对农产品多样化和优质化的需求 ,提高农业和农村经济的整体素质和效益 ,增加农民收入。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏勤,林炳耀,沈山
AD 南京大学城市与资源学系,南京大学城市与资源学系,南京大学城市与资源学系 中国江苏南京210093 安徽师范大学国土资源与旅游学院,中国安徽芜湖24l000
,中国江苏南京210093
,中国江苏南京210093
T1 转型期中等城市新城市贫困问题实证研究——以安徽省芜湖市为例
JF 经济地理
YR 2003
IS 05
OP 630-634
K1 转型期;中等城市;新城市贫困;实证研究
 transition period; middle cities; new urban poverty; a case study

AB 转型期出现的新城市贫困问题已经对我国城市的外向发展和内向发展产生了严重影响,而以传统产业和中小企业为主的中等城市是我国新城市贫困的高发地区。文章以安徽省芜湖市为例,利用普查和社会调查等第一手资料,分析了芜湖市新城市贫困的人口、社会和空间特征,发现新城市贫困人口具有人口同期群效应和结构性特征,空间分布出现贫困人口区位化趋势。探讨了新城市贫困的形成原因,认为体制转轨和制度创新不足是我国新城市贫困人口产生的主要原因,而转型期城市发展与管理存在的诸多问题以及贫困人口自身因素也导致了新城市贫困人口的产生。提出解决新城市贫困问题必须依靠深化社会和经济体制改革,在城市贫困的社会救助、扩大就业、规范劳动力市场、加强社区建设等多方面进行制度创新。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王辉,李文震
AD 湖北大学成教学院,武汉大学商学院 湖北武汉430062
,湖北武汉430072
T1 三峡库区反贫困行为的对策探讨
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2003
IS 05
OP 41-43
K1 三峡库区;可持续发展;贫困
 Three Gorge dam area;sustainable development ;poverty

AB 长江三峡工程作为我国跨世纪的重点工程具有巨大的综合效益,在有效地获取这些巨大效益的同时,如何充分考虑由于工程建设所带来的三峡库区的协调与可持续发展问题,必须引起我们的重视。因为协调与可持续发展关系三峡大坝的安全和库区数百万群众的直接利益。因此,应在发展区域经济的前提下,努力保护和改善三峡库区的生态环境,从可持续发展的高度制定三峡库区反贫困对策。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙晓东
AD 长沙电力学院心理素质教育研究中心 湖南长沙410077
T1 贫困大学生心理健康问题成因分析与对策研究
JF 高等教育研究
YR 2003
IS 05
OP 90-93
K1 贫困大学生;心理健康;教育
 impoverished undergraduates; psychological health; education

AB 贫困大学生心理健康问题的成因,与我国市场经济体制改革中形成的社会阶层分化、高校校园的组织环境文化和贫困生的个体人格发展背景等有着密切关系。高校应从提供适当的经济资助与营造良好的校园文化氛围入手,鼓励勤工助学,开展普及性与针对性相结合的心理健康教育,通过多种教育方式来改善贫困大学生的心理健康状况。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙陆军,张恺悌
AD 中国老龄科研中心,中国老龄科研中心 北京100081
,北京100081
T1 中国城市老年人的贫困问题
JF 人口与经济
YR 2003
IS 05
OP 1-7
K1 老年人;贫困;城市;调查
 the elderly; poverty; urban area; survey

AB 关注弱势群体的状况 ,对这一群体提供必要的帮助已经在全社会取得了共识。贫困老年人属于弱势群体中更加脆弱的人群 ,了解他们的基本状况是开展社会救助的基础。本文根据中国老龄科研中心 2 0 0 0年在全国 2 0个省、自治区和直辖市进行抽样调查的结果 ,在各地区贫困救助标准的基础上 ,运用国际上普遍采用的等值系数方法 ,测算了城市老年人的贫困率 ,并对城市贫困老年人的特征进行了描述 ,而且初步探讨了造成城市老年人贫困的原因。
SN 1000-4149
CN 11-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 都阳,朴之水
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所
,美国密西根大学经济系
T1 劳动力迁移收入转移与贫困变化
JF 中国农村观察
YR 2003
IS 05
OP 2-9+17-80
K1 农村劳动力迁移;收入转移;贫困
 

AB 农村劳动力向城市地区的迁移日益普遍 ,贫困地区也不例外。本文利用中国西部贫困地区的农户调查资料 ,对迁移收入转移及其对贫困状态的影响进行了实证性研究 ,并具体分析了迁移收入转移的决定因素。本文研究表明 ,中国贫困地区的劳动力迁移行为与“利他性”假说相吻合 ,这表明贫困地区的劳动力迁移可以视作一种积极的反贫困行为。通过对调查数据的具体分析 ,本文也发现劳动力迁移的确成为缓解贫困的重要因素。但是由于迁移人口与其他家庭成员处于不同的消费群体 ,他们的福利状况有可能被高估
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈小波,林擎国
AD 厦门大学
,厦门大学
T1 反贫困:认识的转变与战略的调整
JF 中国农村观察
YR 2003
IS 05
OP 10-17+80
K1 贫困;贫困原因;反贫困战略
 

AB 贫困不仅指收入贫困 ,而且指教育和知识贫困、健康贫困 ,以及面临风险时的脆弱性等。贫困的原因不仅仅是缺乏物质资本和公平的收入分配 ,而主要是缺乏人力资本和有效率的市场制度。反贫困战略不仅要重视物质资本投入和公平分配 ,同时 ,还要注意人力资本投入和市场制度的引入
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 修长柏,薛河儒,刘秀梅
AD 内蒙古农业大学,内蒙古农业大学,内蒙古农业大学 呼和浩特010018
,呼和浩特010018
,呼和浩特010018
T1 内蒙古农牧交错带的农村贫困问题研究
JF 农业技术经济
YR 2003
IS 05
OP 53-56
K1 内蒙古;农牧交错带;农村贫困;研究
 

AB 本文以详细资料分析了内蒙古农牧交错地带的农村贫困现状、主要问题、致因 ,在此基础上有针对性地提出了反贫困的措施建议。
SN 1000-6370
CN 11-3000/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋岭,张波,魏江茹
AD 新疆大学西北少数民族研究中心,新疆大学西北少数民族研究中心,新疆大学西北少数民族研究中心 新疆 乌鲁木齐 830046
,新疆 乌鲁木齐 830046
,新疆 乌鲁木齐 830046
T1 南疆三地州贫困的典型特征及其贫困原因分析
JF 新疆大学学报(哲学社会科学版)
YR 2003
IS 03
OP 20-24
K1 南疆三地州;贫困特征;贫困原因
 Three South Xinjiang Districts ; Poverty Features; Poverty Causes

AB 南疆三地州存在着区域分布分高度集中、自然生态环境恶劣、劳动力负担系数高、贫困刚性等六个方面的 特征。调研报告在总结贫困特征的基础上,剖析了产生贫困的内部和外部原因。
SN 1000-2820
CN 65-5002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜芳琴
AD 天津师范大学妇女研究中心 天津,300021
T1 贫困中的妇女发展:社会性别与差异——以《大山的女儿》“华北卷”、“西南卷”中妇女口述为例
JF 思想战线
YR 2003
IS 05
OP 42-49
K1 贫困地区;口述史;妇女发展;社会性别;差异;变革
 poverty-stricken regions; narrative history; women's development; gender; difference; change

AB 《大山的女儿》是一部以口述史为主反映贫困妇女和性别差异的研究著作,书中华北汉族妇女和云贵苗族妇女都生活在贫困地区,他们的思想方法和生活方式反映了他们作为边缘群体的不公正性,但由于历史和社会等原因的影响,他们无论是否有成功的经历,都认为女性不及男性。尽管他们中有的人不安于现状,希望变革,但自身仍受到多种因素的制约和局限,以致难以改变现状。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦新
T1 资助高校贫困学生工作扎实有效
JF 中国高等教育
YR 2003
IS 18
OP 35
K1 资助金额;经济;党中央;国务院;学校;中共中央;学堂;高校经济困难学生;特殊困难补助;高等教育规模;国家助学贷款;
 

SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于孝安
AD 中共滨州市委党校 山东滨州256600
T1 农村贫困人口的特点及救助机制
JF 理论学刊
YR 2003
IS 04
OP 125-126
K1 农村贫困人口;救助机制;农村大病医疗救助制度;
 

SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜玉欣,王忠武
AD 山东大学,山东大学 山东济南250100
,山东济南250100
T1 人文关怀:反贫困的核心理念
JF 理论学刊
YR 2003
IS 04
OP 127-130
K1 贫困;反贫困;核心理念;人文关怀
 

AB 长期以来 ,人们习惯于把反贫困的价值定位在维护社会安全和单纯的物质补给层面。本文从反贫困的三个研究维度入手 ,分析了反贫困过程中普遍存在的人文理念缺失的问题 ,由此认为 ,在目前的反贫困中亟待解决的并非在物质层面 ,而应推进人文精神理念的归位和扶贫方式的创新 ,在全社会范围内对贫困者尽可能多地给予人文关怀。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 颖涛
AD 云南省委党校 云南行政学院
T1 中国城市反贫困行动体系的制度建构
JF 经济问题探索
YR 2003
IS 08
OP 113-116
K1 城市贫困;反贫困行动体系;制度建构
 

AB 当前 ,随着我国改革开放、经济发展和城市化进程加速 ,城市问题日益显现 ,城市贫困作为一个不争的事实广泛存在着。本文从我国城市反贫困的现实入手 ,建构了一个我国城市反贫困行动体系的制度框架。作者认为 :我国城市反贫困行动体系的制度建构 ,对于缓解乃至消除贫困 ,具有重要意义。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈南岳
AD 南华大学经济管理学院 湖南衡阳421001/南开大学经济研究所,天津300071
T1 我国农村生态贫困研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2003
IS 04
OP 45-48
K1 生态贫困;农村;生态环境
 Ecological Poverty; Countryside; Environment

AB 本文在界定生态贫困内涵的基础上 ,对我国农村生态贫困的规模作了粗略的估计 ,并对我国农村生态贫困的特征、形成机理和治理对策进行了分析。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘冬梅;
AD 科技部中国科技促进发展研究中心;
T1 对中国农村反贫困中市场与政府作用的探讨
JF 中国软科学
YR 2003
IS 08
OP 20-24
K1 农村反贫困;市场;政府
 rural anti-poverty;market,government

AB "市场失灵"的不可避免和"政府失灵"的客观存在,使中国农村反贫困中市场与政府如何结合成为一个急待解决的问题,本文在具体划分农村反贫困中公共物品和非公共物品的基础上,提出政府应通过制度创新成为公共物品的唯一提供者或提供者之一,而通过其在营利性领域与企业的合作以及在非营利性领域内与NGO组织的合作来最大限度地发挥市场的作用,实现政府与市场的有机结合。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李慧勤
AD 华中科技大学教育科学研究院 湖北 武汉 430074
T1 西部贫困地区大学生收费政策浅析
JF 清华大学教育研究
YR 2003
IS 04
OP 92-97
K1 贫困地区;收费政策;高等教育财政
 poverty-stricken areas; tuition-charging policy; higher educational finance

AB 本文分别从公共政策、区域经济发展、教育经济学理论、世界其它国家的收费政策等方面探讨了贫困地区高校学生收费问题,并由此提出调整中国现行的贫困地区高校学生收费政策。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭其友
AD 厦门大学经济系
T1 城乡贫困问题的深层原因与治理路径选择
JF 科学社会主义
YR 2003
IS 04
OP 62-64
K1 贫困人口;社会保障;能力赋予
 

AB 现阶段,我国贫困问题还没有得到完全的消除,其根本原因不在于社会基本经济制度,而在于现实的生产力水平以及社会基本保障制度等的不完善。因此,治理贫困的基本路径是大力发展生产力与保障制度的创新。并且,在未来的贫困问题中,贫困者缺乏能力和缺乏动机的因素可能上升为更加重要的致贫原因,所以能力赋予式的扶贫将是治理贫困的重要策略。
SN 1002-1493
CN 11-2797/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李昌麒
AD 西南政法大学 教授、博士研究生导师、中国经济法学研究会副会长,邮编:400031
T1 中国实施反贫困战略的法学分析
JF 法制与社会发展
YR 2003
IS 04
OP 86-91
K1 贫困;反贫困;反贫困法
 poverty, anti-poverty, anti-poverty law

AB 本文在分析我国贫困形成的制度性原因基础上 ,剖析了公共权力在反贫困中的作用 ,探讨了开发性扶贫中的基础资源配置问题、分配正义与反贫困的关系问题、贫困者的权利保障机制问题 ,并提出了我国制定《反贫困法》的构想。
SN 1006-6128
CN 22-1243/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史静寰,郑新蓉
,王蓉
AD 清华大学教育研究所 北京100084
T1 西部贫困地区基础教育发展路径探索——“中英甘肃基础教育合作项目”的启示
JF 教育研究
YR 2003
IS 08
OP 27-35
K1 基础教育;西部贫困地区;合作创新;教育试验;弱势补偿制度;学校发展
 basic education;  Western disadvantaged areas;  cooperative innovation; educational experiment; compensatory system for disadvantaged groups; school development

AB 发展西部贫困地区基础教育必须要有新思路、新举措、新突破。“中英甘肃基础教育合作项目”把合作创新、探索贫困地区基础教育跨越式发展的新思路作为项目的内在意义和价值追求。该项目在甘肃临夏回族自治州的 4个少数民族聚居县实施 ,力求通过教育促进人力资本与社会资本的生产 ;探索解决贫困地区义务教育经费问题的新思路 ;形成综合、立体、多元的教师专业发展网络 ;建构可持续发展的全民教育体系。这项尚在进行中的教育试验 ,已取得了有益的经验。
SN 1002-5731
CN 11-3522/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨贵仙;何建新;张志毅;
AD 中国地质大学;
T1 谈新形势下高校贫困生的资助工作
JF 科技进步与对策
YR 2003
IS 09
vo 20
OP 167-168
K1 高等院校;贫困生;学生资助
 

AB 随着国家教育体制改革的不断深入,高校贫困生的问题日益突出,已经受到国家和社会的普遍关注。对高校贫困生问题产生的根源以及目前高校贫困生的基本状况作了初步分析,并针对高校贫困生资助工作中存在的一系列问题提出了相应的对策。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文长
AD 中央民族大学经济学院
T1 农牧民增收与西藏反贫困攻坚的基础:乡村建设
JF 中国藏学
YR 2003
IS 03
OP 3-12
K1 西藏;农牧民;基础性贫困;反贫困;乡村建设
 

AB 西藏的社会经济发展水平在中国的区域发展格局中一直处于相对滞后的状态 ,究其根源 ,自然地理所导致的发展环境约束是最基础的原因。因此 ,尽管 5 0年来西藏社会经济发展已经发生显著变化 ,但西藏农牧区社会经济发展的基础仍十分薄弱 ,乡村呈现出整体的相对贫困状态。本文认为西藏农牧民增收与反贫困攻坚的基础 ,归根到底就是乡村建设。西藏的贫困现象是一种综合性状态 ,对西藏贫困现象的治理也必须有一种综合、整体的系统思想。乡村建设正是从乡村农牧民的生存环境、生产生活条件和行为方式上进行有针对性的改进 ,从基础性和长期发展的角度考虑扶贫行动和扶贫资源的配置 ,把扶贫行动与乡村社区建设有效地结合起来 ,体现新阶段反贫困的深化和系统化 ,使西藏 2 1世纪的扶贫工作上一个新台阶。
SN 1002-557X
CN 11-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾兰
AD 人民出版社 北京　100706
T1 浅析中国反贫困战略转换中的典型问题
JF 财经问题研究
YR 2003
IS 08
OP 27-30
K1 反贫困战略;目标干预战略;典型问题;扶贫项目
 anti-poverty strategy;targeted strategy;typical issues;projects targeted at helping the poor

AB 发展中国家的反贫困战略一般都经历了从经济增长到目标干预的两个阶段,中国也不例外。每一个反贫困战略的产生与实施,都有其存在的历史背景,都对反贫困做出过巨大贡献,但也都有其局限性。经济增长战略有效地解决了普遍贫困的现象,但其效力却涉及不到最贫困人群。满足基本需求的扶贫目标干预战略以项目作为载体,为贫困人口输送扶贫资源,帮助他们摆脱贫困。设计是理想的,但现实也是残酷的。实践中出现的典型问题说明,如果专门为穷人设计的项目仍然不能惠及穷人,那么问题可能不在于战略本身而在于项目的运作过程。只有完善项目的运作,防止运作过程中问题的发生,提高项目的扶贫效果,才能真正解决贫困问题。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙力;
AD 西北第二民族学院科研处;
T1 西部贫困地区发展生态农业的对策思考
JF 科技进步与对策
YR 2003
IS 08
vo 20
OP 75-77
K1 西部地区;贫困地区;生态农业
 

AB 由于西部特殊的自然、经济和社会发展条件的相互交织、相互制约,加之"入世"给我国农业所带来的冲击,使得西部地区农业发展举步维艰。全面、冷静地分析和理解西部地区农业生产发展与生态环境建设的一系列问题、困难和障碍,是实现西部大开发反贫困战略目标的基础。从发展生态农业的角度,探讨了西部贫困地区农业生产与生态环境的协调发展问题。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨立雄
AD 湖南师范大学社会学系
T1 社会保障:权利还是恩赐——从历史角度的分析
JF 财经科学
YR 2003
IS 04
OP 56-60
K1 社会保障;社会救助;贫困;权利
 

AB 在现代社会保障制度建立之前 ,慈善团体本着人道主义精神承担了对穷人的救助 ,是对穷人的施舍和恩赐。《济贫法》的颁布标志着政府开始介入社会保障 ,穷人开始把接受救助看成权利。但是在社会保障制度建立之初 ,人道观被削弱了 ,政府更多地考虑政治、经济和道德因素 ,对穷人的救助附加价值取向和苛刻条件 ,得到救助的穷人不得不丧失尊严和人格。我国在实施最低生活保障制度的过程中 ,较多考虑经济和道德因素 ,设置不合理条件把一部分穷人排除在制度保障之外。这种做法不符合社会救助理念 ,与人权观念相背离 ,是忽视穷人权利和推卸政府责任的一种表现。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王朝明
AD 西南财经大学经济学院
T1 矿产资源枯竭城市的贫困问题及其治理
JF 财经科学
YR 2003
IS 04
OP 61-65
K1 矿城;矿业;矿工;贫困与治理
 

AB 目前我国部分地区矿产资源枯竭 ,导致以矿业为依托的一些城市显露衰败迹象 ,进而引发诸多问题 ,其中矿业的部分矿工贫困问题已是比较突出的经济社会问题 ,应该给予足够的重视 ,加以研究解决。本文从资源经济学研究的视角入手 ,对我国面临资源枯竭的矿业、矿城以及矿工的贫困现状进行了实证分析 ,在此基础上从资源环境可持续发展、制度创新及安排、产业结构调整和保障就业等方面提出了对应治理。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏勤;林炳耀;
AD 南京大学城市与资源学系;
T1 我国新城市贫困问题研究进展
JF 中国软科学
YR 2003
IS 07
OP 19-25
K1 新城市贫困;研究进展;中国
 new urban poverty;the progress of research;China

AB 20世纪90年代以来,随着我国社会和经济体制改革的深入,我国城市贫困化日益凸现和发展,转型期出现的新城市贫困人口与传统的城市"三无"贫困人口有着本质的区别。新城市贫困问题已经成为新时期城市发展中突出的经济和社会问题,也成为我国城市社会地理学的研究热点。文章对我国新城市贫困问题主要研究进展作了综述,并对城市地理学在这一研究领域的发展趋势进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周拥平
AD 中国青年政治学院中国青少年发展与政策研究所 北京100089
T1 城市外来贫困人口的生活形态——来自北京100个外来贫困家庭的调查
JF 中国青年政治学院学报
YR 2003
IS 04
OP 126-134
K1 北京;外来贫困人口;生活形态
 Beijing; immigrated poor population; living situation 

AB 来自北京100个外来贫困家庭的调查显示,各种类型的外来贫困人口存在着职业层次低、文化程度低、家庭人口多、生活水平低等共同特征,他们流动的主要原因是农村土地资源匮乏和农业劳动力大量过剩,他们处于农村社会和城市生活的边缘化状态,整体上心态比较平和,并不因为自身贫困而对社会有偏激的态度,对自己经验以外的事物没有太多的了解。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘福垣
AD 国家计委宏观经济研究院 副院长、研究员
T1 贫困地区财政调控和政府机构规模控制的重要依据
JF 宏观经济研究
YR 2003
IS 07
OP 63
K1 财政供养人口;适度比例;规模控制;行政事业费;政府;调控;调节控制;地区;机构;
 

SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾兰
AD 人民出版社 北京100706
T1 我国反贫困理论中有关扶贫项目运作研究述评
JF 理论探讨
YR 2003
IS 04
OP 55-56
K1 反贫困理论;扶贫项目;研究;述评
 

AB 对贫困问题的探讨一直是许多学科的研究热点。国外关于贫困问题的研究可以追溯到亚当·斯密和马尔萨斯时代 ,但关于扶贫项目运作系统的研究却是近一二十年的事情 ,而且主要都是对各类扶贫项目运作案例的实证分析 ,理论规范的研究尚处于起步阶段 ,相关文献集中于由亚太发展中心 (APDC)主持的关于扶贫项目问题的国际研讨会上和世界银行有关的研究工作报告之中。反观国内的情况可以发现 ,无论是对反贫困基本理论的探讨 ,还是相关的扶贫项目的研究 ,其进展基本上与反贫困的实践同步进行 ,大致沿先介绍后研究的轨迹而展开并不断深入。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝梅娟
AD 上海财经大学公共经济与管理学院
T1 贫困线测算方法的最优选择
JF 经济问题探索
YR 2003
IS 06
OP 39-44
K1 贫困;贫困线;扩展线性支出系统
 

AB 贫困线的确定一直是正确反映一个国家或地区贫困状况的重要问题。本文从贫困的基本特征出发 ,分析了贫困线的标准 ,通过对各种方法的比较研究 ,认为采用扩展线性支出系统来测算贫困线不论在理论上还是实际操作上都能较好的反映贫困 ,并就我国居民的消费支出进行了实例测算
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐民华,刘希刚
AD 中共江苏省委党校科学社会主义教研部
,中共江苏省委党校
T1 全面建设小康社会与贫困群体问题的思考
JF 社会主义研究
YR 2003
IS 03
OP 27-30
K1 贫困群体;阶层分化;分配机制;社会公正;社会保障
 

AB 随着改革开放的逐步深入 ,社会利益分配关系的不断调整 ,人民内部阶层不断分化 ,部分群众缺乏改善生活和发展的条件 ,生活逐渐困难 ,成为党和政府密切关注的贫困群体。本文集中论述了认识和解决该社会问题的重要性、必要性 ,着力于分析问题产生和发展的症结所在 ,并以此寻求解决问题的路径和措施。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨志龙
AD 兰州商学院经贸学院 甘肃兰州730000
T1 农产品市场化与贫困地区经济发展战略选择
JF 科学·经济·社会
YR 2003
IS 02
OP 7-11
K1 贫困地区;农产品市场化;经济发展
 

AB 运用市场的办法解决贫困问题 ,其核心是农业市场化问题 ,而农业市场化最基本的又是农产品市场化问题。可以说 ,农产品市场化是纯农业贫困地区反贫困战略的必然选择
SN 1006-2815
CN 62-1020/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石友金
AD 湖南科技大学 教授;湖南,湘潭,411000
T1 湖南农村反贫困战略思考
JF 求索
YR 2003
IS 03
OP 53-54+173
K1 湖南农村;反贫困;战略思考
 

AB 文章在剖析湖南农村反贫困战略态势的基础上 ,从战略思想、战略目标、战略方式、战略方针、战略重点和战略措施等六个方面确认了湖南农村反贫困的战略体系。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安春英
AD 中国社会科学院西亚非洲研究所
T1 非洲贫困化与全球化
JF 西亚非洲
YR 2003
IS 03
OP 24-28+79-80
K1 非洲;反贫困;国际经济环境;全球化
 

AB 在当今世界经济相互依存的全球化时代 ,非洲的贫困化问题日益突出 ,如何使穷人从全球化中受益成为国际社会颇为关注的重大问题。由于多种原因导致形成的非洲国家对国际环境的依赖性 ,使当前不公正的国际经济合作、国际生产体系、国际贸易环境和国际金融体系成为非洲国家在脱贫道路上步履维艰的主要外部因素。非洲国家要以主动和务实的态度融入全球化。发达国家应采取减免债务、降低技术转让费用等具体措施真诚帮助非洲国家。在全球化进程中 ,国际经济环境的进一步改善将有助于非洲国家反贫困行动取得成效
SN 1002-7122
CN 11-1150/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗开元
AD 唐山师范学院
T1 关注贫困大学生的心理问题
JF 中国高等教育
YR 2003
IS 12
OP 46-47
K1 贫困大学生;心理测试;贫困生;学校;同学;情绪;学堂;德育;思想政治教育;心理咨询;
 

AB <正> 目前大学校园内的贫困生的比例较高,如我院的贫困大学生的比例就超过10%。贫困大学生的形成原因是多方面的,他们面临着的种种压力,造成了他们精神负担重、情绪波动大、焦躁不安、过于忧虑、身心疲惫等心理方面的问题,在生活、学习、交往、成长和情感方面反映出来的问题也较其他同学突出。
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 哈尔滨市民族宗教局
AD 哈尔滨市民族宗教局 黑龙江哈尔滨150006
T1 关于哈尔滨市民族地区贫困状况的调查报告
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2003
IS 03
OP 7-9
K1 哈尔滨市;贫困状况;调查报告
 

AB 本文在介绍哈尔滨市民族地区贫困状况基本情况和存在问题的基础上,提出了做好扶贫工作的意见和建议。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹虹
AD 华南师范大学历史系 510631副教授
T1 论十七、十八世纪英国政府的济贫问题
JF 历史研究
YR 2003
IS 03
OP 128-143+192
K1 英国;贫困;流民;济贫法
 

AB 英国在近代早期出现了历史上最严重的流民问题 ,政府为此颁布了一系列的法令法规 ,确立了济贫原则 ,这些原则在 1 7世纪和 1 8世纪英国的济贫工作中仍发挥着重要作用。英国政府在实践过程中注意倾听反对意见 ,不断进行调整 ,使立法趋于完善 ,经过一个多世纪的实践 ,当它完全不能适应社会发展的需要时 ,遂进行了彻底改革。这一时期教区及其官员在英国社会救济工作中扮演着十分重要的角色 ,由于权力过分集中也出现了腐败问题。随着时代的发展 ,教区作为济贫体制中的主要管理单位已经不能满足社会发展的需要 ,改革成为必然。
SN 0459-1909
CN 11-1213/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于学军
AD 中国人口信息研究中心
T1 从上海看中国老年人口贫困与保障
JF 人口研究
YR 2003
IS 03
OP 33-38
K1 上海市;老年人口;特殊群体;贫困
 Shanghai, Aged population, Vulnerable Group Poverty

AB 文章在上海实地调研的基础上 ,从理论和实际两个方面探讨了老年人口贫困和保障问题。认为老年贫困人口问题将是我国社会主义初级阶段长期面临的严峻挑战。因此 ,我们一定要密切关注人口老龄化的发展趋势 ,结合中国的实际情况 ,因地因时地采取应对措施 ,积极预防和治理老年人口贫困问题
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘本衡,肖冬梅
AD 南华大学学工部,湖南衡阳市第一中学 讲师
,教师
T1 贫困大学生心理健康研究
JF 中国青年研究
YR 2003
IS 06
OP 75-78
K1 贫困大学生;特殊群体;贫困生;心理健康;挫折认知;自我封闭;
 

AB 随着我国经济体制由传统计划经济向市场经济的进一步转变,以及高等教育体制的改革,尤其是1993年实行招生并轨,高校提高收费标准以来,高校贫困生的数量逐渐增多,并呈现出上升的趋势。而当20世纪末,高校告别公费生时代后,贫困大学生———这一生活在中国高等学府里的特殊群体,一个相对的弱势群体,则引发了中国高等教育的一个严肃话题:如何关心和关爱贫困大学生的全面健康发展,尤其是贫困生的心理健康。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林毅夫;
T1 城乡反贫困:“救急”“救贫”孰为主
JF 中国国情国力
YR 2003
IS 06
OP 1
K1 反贫困;政府;社会救济;最低生活保障;低保;个人账户;就业机会;生产能力;通货紧缩;外资;外国资本;农村;存量;社保体系;
 

AB 在目前的城乡反贫困战略中,要处理好"救急"与"救贫"的关系。"救急"属于社会救济的范畴,"救贫"则属于最低生活保障的范畴。在政府反贫困战略中,要以"救急"为主,"救贫"为辅。
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谈世中,赵丽红
AD 中国社科院世经政所,南开大学国际经济系 研究员
,博士后
T1 “数字鸿沟”与最不发达国家的贫困化、边缘化
JF 求是
YR 2003
IS 11
OP 57-59
K1 数字鸿沟;发展中国家;自主发展;不发达国家;地区;最不发达国家;第四世界;经济全球化;边缘化;
 

SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何凡,段雪梅
AD 四川轻化工学院经法系,四川轻化工学院管理系 四川自贡643033经济学硕士副教授
,四川自贡643033经济学副教授
T1 城市贫困和失业的存在与中国城市化的路径选择
JF 经济体制改革
YR 2003
IS 02
OP 30-33
K1 失业与贫困;城镇化;农民的非农化
 

AB 加快城市化进程已成为我国经济社会持续发展的内在动力。但在巨大的人口规模和城市倾向的工业化战略的双重约束中 ,选择传统的城市化路径会导致和加剧城市失业与贫困 ,从而使城乡居民间已有的利益矛盾更加激化 ,由此决定了原有城市的扩张与城镇化相结合的城市化路径最符合中国的具体国情以及经济社会可持续发展的需要
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑宝华
AD 云南省社会科学院社区发展中心 云南　昆明　650034
T1 参与性贫困评估和扶贫战略的调整:来自贫困者的声音
JF 云南社会科学
YR 2003
IS 03
OP 62-66
K1 参与性贫困评估;贫困者的声音;扶贫战略调整
 PPA ;Poor's  voice;Poverty  reduction  policy

AB 作者通过对广西、云南、贵州、青海和宁夏五省区50多个村进行参与性贫困评估，从贫困者自身的角度，对什么是贫困、谁是贫困者、什么时候最贫困、导致贫困的原因以及如何使其尽快摆脱贫困等问题作了深入分析。在此基础上，对完善我国的扶贫政策和策略提出了自己的看法。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何汇江
AD 中国人民大学社会学系 北京100872
T1 城市贫困人口的群体认同与社会融合
JF 中州学刊
YR 2003
IS 03
OP 160-164+170
K1 城市贫困人口;贫困群体;认同;社会融合
 

AB 本文侧重从心理与文化的角度研究城市贫困问题。通过调查分析认为 ,由于城市贫困人口大多认同贫困群体 ,从而在心理上拉开了与非贫困群体的距离 ,出现了与社会分离的趋势 ,这不利于社会融合。城市贫困人口认同贫困群体会形成贫困群体文化 ,将更不利于他们的社会融合。因此 ,城市反贫困行动不仅要有助于城市贫困人口摆脱贫困 ,而且还要有助于他们的社会融合。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李志刚,刘晓春
AD 西北师范大学软科学研究中心,西北师范大学软科学研究中心 兰州730070
,兰州730070
T1 陕甘宁接壤区反贫困策略
JF 人文地理
YR 2003
IS 02
OP 7-10
K1 陕甘宁接壤区;贫困;反贫困策略
 adjacent area of Shanxi  Gansu  Ningxia; poverty; countermeasures of antipoverty

AB 陕甘宁接壤区是西部最为贫困的地区之一 ,2 0 0 0年末仍有 5 0余万人口未能脱贫。文章在分析本区贫困问题现状基础上 ,提出未来反贫困的主要途经是 :转移贫困人口 ,减少贫困区人口数量 ;加快交通建设 ,提高贫困区与外界的空间可达性 ;加强生态环境建设 ;控制人口增长 ,提高人口素质 ;发展特色经济 ;加速乡镇企业及非公有制经济发展 ;大力发展旅游业。并相应提出新世纪反贫困的制度创新对策 :加大对贫困地区的扶持力度 ;建立生态保护补偿机制 ;放弃粮食自给 ;赋予地方政府对大型矿藏资源的较大支配权。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 佟玉权,龙花楼
AD 沈阳师范大学旅游管理学院,国土资源部土地整理中心国土整治研究室 沈阳110034
,北京100035
T1 脆弱生态环境耦合下的贫困地区可持续发展研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2003
IS 02
OP 50-54
K1 贫困;脆弱生态环境;耦合;社会经济可持续发展;战略措施
 poverty; vulnerable eco environment; coupling; socioeconomic sustainable development;strategy and countermeasures

AB 研究表明 ,中国贫困地区的分布与脆弱生态环境的分布存在一种地理空间意义上的耦合 ,这种耦合是一种非良性的耦合 ,存在着诸多问题并制约着当地的社会经济发展。要改变这一现状 ,实现区域社会经济可持续发展 ,必须革新现有的贫困人口生存方式和社会经济发展模式。据此 ,本文提出了实现贫困地区社会经济可持续发展的战略措施应是依托现有的资源优势 ,推广生态农业技术 ,发展绿色食品和开展生态旅游
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱锐
AD 中共北京市委党校社会学教研部 北京市,100044
T1 尽快建立和完善城镇贫困人口医疗救助机制
JF 新视野
YR 2003
IS 02
OP 73-75
K1 城市贫困人口;医疗救助;因贫致病、因病致贫
 

AB 随着20世纪90年代开始的经济体制转轨和社会结构转型,日趋扩大的城市贫困规模和日益加深的贫困程度已越来越引起中国政府和全社会的普遍关注。很多贫困人口因贫困而生病,因生病而更贫困,陷入了"因贫致病,因病致贫"的恶性循环。本文建议政府尽快建立和完善专门针对城市贫困人口的医疗救助机制,遏制这种恶性循环,从根本上解决贫困问题。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵
AD 中国农科院农经所 北京100081
T1 “第三届贫困与扶贫政策研讨会”综述
JF 农业经济问题
YR 2003
IS 04
OP 76
K1 地区;收入;财政管理;政策研讨会;
 

SN 1000-6389
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞丽娟
AD 全国人大 代表、北京师范大学教授
T1 切实解决高校贫困生问题
JF 教育研究
YR 2003
IS 04
OP 5-7
K1 贫困生问题;政府;学校;贷学金制度;助学基金;奖学金;奖金;
 

AB 20 0 2年 3月 9日 ,《教育研究》杂志社邀请部分全国人大代表、全国政协委员到中央教育科学研究所进行座谈。“两会”代表委员就解决当前教育热点问题提出相关政策建议。现将其中 4位代表委员的发言整理发表 ,以飨读者。
SN 1002-5731
CN 11-3522/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王秀英
T1 贫困地区女性人力资源优先开发的战略意义
JF 中国统计
YR 2003
IS 04
OP 37-38
K1 女性人力资源;投资;财政管理;优先开发;内部回报率;地区;人口素质逆淘汰;
 

AB <正> 改革开放以来,我国经济建设取得了举世瞩目的成就。但是,伴随改革开放,一部分人、一部分地区先富起来的同时,人们的收入差距逐渐拉大、东西部贫富差距明显加剧。在扶贫开发建设中,女性起着极为重要的作用。 通过一些国家教育的内部回报率的数据统计(见下表1)我们可以发现,不同层次教育的内部回报率三项内容
SN 1002-4557
CN 11-2480/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭克俭
AD 山西人口研究中心
T1 贫困地区不同性别子女对家庭的价值差别现状研究——基于山西省吕梁山区农村的调查
JF 人口研究
YR 2003
IS 02
OP 1-6
K1 贫困地区;计划生育;人口;子女性别;家庭经济
 

AB 从不同性别的子女在增加家庭劳动力和经济收入、家庭养老保障等方面分析 ,贫困地区不同性别子女对家庭的价值差别已发生了实质性的变化 ,表面上的差别已与实际情况发生分离。追求生育男孩已由生产生活的需要为主转变为精神、观念上的需求为主 ,其动力源主要在社会方面而不是在家庭内部
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫天池
AD 东北财经大学 大连 116025
T1 贫困地区农业产业化刍议
JF 中央财经大学学报
YR 2003
IS 04
OP 59-63
K1 贫困地区;农业产业化;市场;政府
 Poverty area Agricultural industrilization Market Government

AB 农业的产业化经营,是我国农业实现现代化的有效途径。贫困地区农业的产业化,应考虑到贫困地区的现实情况,以避免造成认识上的误区,同时应充分发挥市场和政府在贫困地区产业化中的作用。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄成礼
AD 北京大学人口研究所 北京 100871
T1 中国农村贫困地区医疗服务利用及医疗支出的性别差异
JF 市场与人口分析
YR 2003
IS 02
OP 37-43
K1 医疗服务利用;性别差异
 utilization of medical services; gender differences

AB 通过对农村贫困地区的数据分析发现,中国女性虽然获得了较多的医疗服务,但由于她们的健康状况比男性差,应住院未住院的情况要比男性严重,不公平的现象依然存在。恩格尔模型结果提示男性对家庭医疗保健支出的影响高于女性,尤其是老年男性要远远好于女性。而在对待儿童方面,所选用的贫困县数据中,男性和女性之间并没有明显差异,但国家卫生服务调查的数据则提示男性获得的住院服务要高于女性。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马用浩
AD 山东大学政治学与公共管理学院 博士生山东济南250100
T1 消除能力贫困:解决城市贫困问题的新视角
JF 理论与改革
YR 2003
IS 02
OP 113-116
K1 能力贫困;城市贫困群体;以人为本;能力建设
 

AB 能力贫困是一种深层次的、综合性的社会现象。从能力贫困的视角分析,当前城市贫困群体在健康生活能力、获取以及吸收和交流知识的能力、就业和劳动能力、维权能力、社会认知能力等方面有待于进一步提高;必须坚持以人为本的发展理念,发挥主体意识,强化能力建设,有针对性的实施全方位的能力脱贫工程。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 关信平
AD 南开大学社会学系 教授300071
T1 现阶段中国城市的贫困问题及反贫困政策
JF 江苏社会科学
YR 2003
IS 02
OP 108-115
K1 城市贫困;反贫困政策;社会保障;最低生活保障制度
 urban poverty; antipoverty policies; social security; minimum living security system

AB 改革开放以来,我国城市贫困问题日益成为一个重要的社会问题,为此,各级政府在城市反贫困方面采取了综合性的行动。本文较系统地分析了现阶段我国城市贫困的现状、原因和特点,总结了我国城市反贫困政策和行动体系,在此基础上分析了我国城市贫困问题下一步可能的变化情况,并提出我国未来城市贫困的若干政策建议。本文认为,我国现阶段城市贫困问题主要是由于市场经济转型及经济全球化的影响。随着现阶段具有转型期特征的城市贫困问题逐渐缓解以后,下一步的城市贫困问题将可能朝着更加长期化和稳固化的方向发展。因此,针对城市贫困问题的未来发展趋势,我们应着力加强和调整城市反贫困的行动。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪朝辉
AD 美国宾州西切斯特大学 教授
T1 论中国城市社会权利的贫困
JF 江苏社会科学
YR 2003
IS 02
OP 116-125
K1 中国;城市;社会权利;贫困
 China; city; social rights; poverty

AB 文章运用社会权利贫困的理论框架,讨论了社会权利贫困的“中国现象”,其中包括现行法规没有保障平等的公民权利、明文规定的权利难以得到强制实行、弱势群体缺乏参与制订游戏规则的权利、城市贫民的人格尊严严重缺乏,以及一批特定的弱势群体的社会权利严重不足。通过总结美国反贫困政策演变和不足,文章提出了治理中国城市贫困的四个基本思路和方向。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵,李文
AD 中国农业科学院农业经济研究所,中国农业科学院农业经济研究所 北京100081
,北京100081
T1 贫困县农户收入的变化及原因分析
JF 农业经济问题
YR 2003
IS 03
OP 19-24
K1 贫困;农户收入;原因分析
 

AB 我国农村居民的收入增长在最近几年明显减缓。 1 997年— 2 0 0 0年间 ,农民人均纯收入年均增长 2 .5% ,比 1 994年— 1 997年间 1 9.6%的增长率下降了 1 7个百分点。然而 ,以收入贫困线为基础计算的贫困人口在最近几年却有大幅度的下降 ,年均减少 1 5.4% ,其下降速度甚至还高于 1 994年— 1 997年间 1 0 .8%的水平。
SN 1000-6389
CN 11-2987/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘建平,王选选
AD 暨南大学经济学院,山西财经大学 广东广州　510632
,山西,太原　030006
T1 贫困程度测度方法与实证分析
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2003
IS 02
OP 53-57
K1 贫困;贫困程度;测度方法
 poverty; poverty intensity; measure method

AB 　贫困的测度有两个方面。首先,必须设定贫困线,反映社会可接受的最低生活标准。其次,贫困线设定后,收入落在贫困线以下的人所遭受的贫困程度度量。根据有关的理论与方法,构建一个测度贫困程度的指标体系,在此基础上,对山西省城镇贫困人口的贫困程度进行了实证分析。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦放鸣
AD 新疆大学西北少数民族研究中心 新疆 乌鲁木齐 830046
T1 新疆少数民族地区反贫困战略面临的挑战及调整思路
JF 新疆大学学报(哲学社会科学版)
YR 2003
IS 01
OP 25-28
K1 新疆少数民族地区;反贫困;挑战与调整思路
 Ethnic-Minority Regions in Xinjiang; Anti-poverty; Challenge and Thought in Challenge and Readjustment

AB 新世纪初,新疆反贫困战略面临时间紧迫、最后攻坚、财政困难、脱贫与返贫等四个方面的严峻挑战。应对挑战的思路是:一是观念调整,二是机制调整,三是方式调整,四是指标调整。
SN 1000-2820
CN 65-5002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李敏,郭曼
AD 复旦大学经济系,复旦大学经济系 上海200433,硕士研究生
,上海200433,硕士研究生
T1 贸易增长的“贫困化”陷阱和比较优势的悖论
JF 经济体制改革
YR 2003
IS 01
OP 9-13
K1 国际贸易;贫困化增长;陷阱;比较优势;悖论
 

AB 贫困化增长理论是对经典的比较优势理论结论的否定。本文详细分析了与贫困化增长理论密切相关的贸易条件问题 ,并揭示出该理论所隐含的政策含义。作者对中国外贸是否存在贫困化增长陷阱进行了探索 ,针对报酬递增和不完全竞争的市场结构等国际市场现实 ,对传统的比较优势理论所隐含的理论悖论进行了全面的反思 ,提出 :要走出贫困化增长陷阱 ,中国必需尽快提升出口产品结构 ;发展中国家在决定参与国际分工时 ,如果“唯比较优势至上” ,就可能坠入“比较优势陷阱”。中国不能过份地陶醉于劳动力资源丰富、有劳动密集型产品的比较优势。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段晓光
AD 中共山东省委党校 山东济南250021
T1 中国转型时期贫困发生的特点
JF 理论学刊
YR 2003
IS 01
OP 111-113+160
K1 转型时期;贫困;贫困发生率
 Transition period; Poverty; Emerging rate of poverty

AB 自改革开放以来 ,中国进入社会的转型时期。在这一时期 ,贫困的发生出现了一些新的特点 ,本文从八个方面对这些特点进行了描述 ,并作了简要的分析。其目的在于提高反贫困的自觉性和针对性 ,尽量平稳地完成我国社会的转型。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶普万
AD 西北大学经济管理学院
T1 浅谈中国贫困问题研究视角的几个转化
JF 人文杂志
YR 2003
IS 02
OP 158-159
K1 贫困;绝对贫困;相对贫困;人文贫困
 

AB 在中国 ,随着绝对贫困问题的基本解决 ,贫困问题也将由以绝对贫困为主过渡到以相对贫困为主。与此相适应 ,对中国贫困问题研究的视野也应相应转化 ,即顺应贫困演变趋势 ,从研究绝对贫困向研究相对贫困转化 ;改变政策取向 ,从关注集体贫困向关注个体贫困转化 ;拓宽研究范围 ,从研究物质贫困向研究人文贫困转化 ;转变研究方法 ,从一般经济分析拓宽到制度经济学分析
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭崇台
AD 武汉大学经济发展研究中心 湖北武汉430072
T1 中国经济的快速增长与“丰裕中贫困”
JF 经济学家
YR 2003
IS 01
OP 19-26
K1 理论背景;快速增长;丰裕中贫困
 theoretical background;rapid growth;poverty in the midst of plenty

AB 本文根据中国国情,借用凯恩斯“丰裕中贫困”一说,将我国现有的贫困现象分为有效需求不足、相对贫困扩大和绝对贫困继续存在、失业问题尚难解决、环境污染和生态破坏四种类型。同时对怎样看待我国“丰裕中贫困”的现象提出了自己的看法。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赖亚飞
AD 陕西延安林校 讲师
T1 西部贫困地区中职生的心理问题与对策
JF 中国青年研究
YR 2003
IS 02
OP 84-85
K1 学校;中等职业学校学生;心理健康教育;中职生;地区;
 

SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨伟;
AD 华东师范大学课程与教学研究所;
T1 不把贫困带到第二代——英国的“确保起点”工程
JF 全球教育展望
YR 2003
IS 02
vo 32
OP 74-76+53
K1 教育公平;英国;确保起点
 

AB "确保起点"(Sure Start)是一个英国政府消除儿童贫困和社会排斥(socialexclusion)的里程碑。工作重点是为贫困的地区0—3岁的儿童提供综合的早期教育服务。英国首相布莱尔提出了"不把贫困带到第二代"的口号。
SN 1009-9670
CN 31-1842/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯云苹
AD 云南省林业科学院
T1 庭院经济在云南贫困地区经济可持续发展中的作用探析
JF 经济问题探索
YR 2003
IS 01
OP 73-75
K1 庭院经济;贫困地区;经济效益;贫困山区;农业经济;经济区;贫困区;农户庭院;云南;经济可持续发展;
 

SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张学敏
AD 西南师范大学 重庆市北碚区天生路2号西南师范大学教育科学学院,400715
T1 关于两个贫困县义务教育经费投入的调查
JF 中国教育学刊
YR 2003
IS 01
OP 24-27
K1 贫困县;义务教育;经费投入
 

AB 调查一个国家级贫困县和一个省级贫困县义务教育经费投入情况并将其与全国情况比较,二者共同之处在于:越贫困越依赖财政投入;生均经费中公用经费比例低;教育资源流失。由于两县选择投入体制不同,其拖欠教师工资、办学债务的情况也完全不同。从全国范围看对贫困地区义务教育经费的投入,仍然需要研究体制问题。
SN 1002-4808
CN 11-3547/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 关爱萍
AD 兰州大学经济管理学院 甘肃兰州730000
T1 城镇贫困与缓贫对策研究
JF 兰州大学学报
YR 2003
IS 01
OP 108-111
K1 城镇贫困;缓解贫困;对策
 urban poverty;  poverty  alleviation;  strategy

AB 20世纪 90年代以后 ,中国的城镇贫困问题日趋严重。本文分析了我国当前城镇贫困的现状及产生的原因 ,并提出了 2 1世纪我国缓解城镇贫困的对策 ,包括收入分配政策、减少失业的就业对策和社会保障体系对策。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 管新华
AD 南京师范大学公共管理学院 江苏南京210097
T1 新世纪中国的弱势群体与社会主义的共同富裕——中共三代领导人反贫困基本思路比较
JF 南京师大学报(社会科学版)
YR 2003
IS 01
OP 13-19
K1 贫困群体;反贫困课题;同步富裕;共同富裕
 the poor population in China;getting rich simultaneously;common prosperity

AB 摆脱贫穷,实现民族振兴和人民共同富裕,始终是近代中国的主旋律,也是中国共产党努力奋斗的中心任务。以毛泽东为代表的中国共产党人通过新民主主义革命,为中国的反贫困提供了崭新的制度空间和实现路径,取得了诸多成就,但不幸陷入了"同步富裕"的深渊和陷阱;在总结经验教训的基础上,以邓小平为核心的第二代中央领导集体,摸索出了一条以"三步走"战略为核心,以"先富带动后富"为实现过程的新路,但在实施过程中,我们又面临贫富差距有可能拉得过大的难题;在市场经济逐步完善,中国加入WTO的大背景下,在保持适当差距以维持社会发展的持续动力的基础上,如何解决贫富差距拉大的现实及其进一步发展之间的矛盾,解决包括下岗工人和落后地区贫困农民在内的贫困群体的生活和再发展问题,是第三代领导集体必须解决的重要课题。
SN 1001-4608
CN 32-1030/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金熙德
AD 中国社会科学院日本研究所
T1 战略创新乎  战略贫困乎——《21世纪日本外交基本战略》评析
JF 日本学刊
YR 2003
IS 01
OP 48-60
K1 日本外交;战略;中国威胁论
 

AB 20 0 2年 11月 2 8日 ,小泉首相的咨询机构“对外关系工作组”提出了题为《2 1世纪日本外交基本战略》的研究报告。该报告所探讨的内容主要是如何应对中国。从强化日美同盟的建议 ,到加强其他双边与多边关系的设想 ,无一不是围绕中国问题排兵布阵。贯穿战略报告的基调 ,乃是一种全方位的“中国威胁论”。该报告承袭了日本决策层 2 0世纪 80年代以来推动的“政治大国化”、“普通国家化”进程的理念。逐步摆脱战后体制、走向政治大国 ,乃是该报告追求的基本目标。该报告总体上反映着现阶段日本各界对其 2 1世纪外交战略的犹豫彷徨状况 ,尚未能从“战略贫困”的迷惘中摆脱出来。
SN 1002-7874
CN 11-3751/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑长德
AD 西南民族学院经济与管理学院 四川成都610041
T1 中国西部民族地区贫困问题研究
JF 人口与经济
YR 2003
IS 01
OP 7-11
K1 西部民族地区;贫困;反贫困战略
 the west minority region; poverty; anti  poverty strategy

AB 西部民族地区的贫困严重制约着西部地区的快速发展 ,减少贫困已经成为启动西部开发的首要动力 ,从根本上消除贫困则将成为检验和衡量西部开发成功与否的重要标准。西部民族地区是我国贫困人口的密集分布区 ,贫困面大 ,贫困度深 ,脱贫难度大 ,返贫率高。针对我国西部民族地区贫困的特殊性 ,在反贫困的战略选择上 ,一方面要进一步加强区域发展援助 ,即加快西部少数民族地区的经济开发进程 ,实现民族地区整体经济实力的增长和自我发展能力的提高。另一方面 ,反贫困战略的目标要瞄准西部民族地区的贫困人口 ,使贫困人口成为反贫困的直接受益者
SN 1000-4149
CN 11-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李秉龙,张立承,曹暕
AD 中国农业大学经济管理学院
,中国农业大学经济管理学院
,中国农业大学经济管理学院
T1 中国贫困地区县乡财政不平衡对农村公共物品供给影响程度研究
JF 中国农村观察
YR 2003
IS 01
OP 23-30+36-80
K1 贫困地区;县乡财政;不平衡;农村公共产品
 

AB 本文将中国政府“八七扶贫攻坚计划”中所列的 592个国定贫困县中的 4 86个 1 999　　年财政赤字县作为研究样本 ,选取县乡财政的“财政支援农业生产建设支出”、“农林水气　　事业费”、“社会保障补助支出”、“行政管理费”和“教育事业费”五类支出作为系统分析指　　标 ,通过计算指标熵值 ,利用“熵值增加效应”规律 ,判定在财政赤字状态下各类农村公共　　物品供给规模不确定性的强弱。从公共产品分品种、分区域和分财政赤字程度三种不同　　的视角 ,深入分析五类农村公共产品承担基层财政赤字风险的程度 ,根据模型计算结果 ,　　提出了贫困地区县乡财政赤字条件下农村公共支出结构调整的政策性建议
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓昀,辛贤,毛学峰
AD 中国农业大学农村发展学院
,中国农业大学经济管理学院
,中国农业大学经济管理学院
T1 贫困地区农村基础设施投资对农户收入和支出的影响
JF 中国农村观察
YR 2003
IS 01
OP 31-36+80
K1 贫困;基础设施;农户
 

AB 理论和经验表明 ,基础设施的改善对促进贫困地区的经济、社会发展有着重要的作　　用。本文从农户收入和支出角度研究了贫困地区农村基础设施投资对农户收入和支出的　　影响。模型估计结果显示 ,贫困地区农户明显从基础设施投资中获益。研究还同时发现 ,　　基础设施投资对农户的影响往往因农户的人力资本状况不同而有显著差异。充分发挥基　　础设施投资的作用 ,改善贫困地区的人力资本状况有着重要意义。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王大超,卢萍
AD 东北师范大学经济与社会发展研究所,沈阳师范大学两课教研部 吉林长春130024
,辽宁沈阳110000
T1 关于当代国际贫困、反贫困与国际安全问题的反思
JF 东北师大学报
YR 2003
IS 01
OP 55-60
K1 国际贫困;马太效应;南北关系;饥饿;恐怖
 the problem of international poverty; Matthew effect; starving; terrorism

AB 二战结束后,高新技术的崛起使人类的生产领域得到迅速拓展,日新月异的生产手段使当今世界的社会财富呈现出倍增的积累态势。与此同时,国际社会贫困化问题也日益突出:财富分配中的"马太效应"、绝对贫困中的饥饿问题、贫困群体中妇女儿童比例增高等即为其特征表现。反贫困是当今世界各国面临的共同课题。它对于缓解南北关系、发达国家国内矛盾、维护世界和平与稳定具有极其重要的现实意义。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李正彪
AD 四川大学经济学院 四川成都610064
T1 简论阿马蒂亚·森理论对中国反贫困的启示
JF 中国青年政治学院学报
YR 2003
IS 01
OP 140-143
K1 阿马蒂亚·森理论;反贫困对策;市场效率
 Amartya Sen's theory; policy against the poverty; market effectivenes

AB "自由"有超越效率、经济利益的意义,发展就是自由的扩展。"自由"的基础是要有"可行能力"。市场的整体成就深深地依赖于政治和社会安排。贫困的实质不是收入的低下,而是可行能力的贫困或被剥夺。中国反贫困对策的核心是政府要通过恰当的公共政策来提高贫困人口的可行能力。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯庆;马骏;向安强;陈菁;阮灶新;
AD 华南农业大学;中共清新县委员会;
T1 “科教兴村”计划与贫困地区教育治贫
JF 科技进步与对策
YR 2003
IS 01
vo 20
OP 67-69
K1 科教兴村;贫困地区;教育优先;教育治贫
 

AB 分析了"科教兴村"计划的实施原则和重点,讨论了教育优先在贫困地区的实施,指出了我国贫困地区教育存在的问题,提出了我国贫困地区教育治贫的对策。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚树洁,杨少华
AD Middlesex大学经济学系
,西安交通大学经济金融学院 教师
T1 中国改革二十多年来的经济发展与贫困缩减
JF 当代经济科学
YR 2003
IS 01
OP 1-14
K1 世界银行;国际复兴开发银行;联合国专门机构;收入不均;基尼系数;经济;中国;中华人民共和国;城乡收入差距;农村工业;乡镇企业;社队企业;贫困率;总收入;农村劳动力;人均收入;
 

SN 1002-2848
CN 61-1186/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 L.汉农,新馨
AD 〔美〕
T1 犯罪机会论和贫困与财产犯罪的关系
JF 国外社会科学
YR 2003
IS 01
OP 112-113
K1 经济;正效应;程度;机会论;
 

SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 霓
T1 澳大利亚的贫困研究
JF 国外社会科学
YR 2003
IS 01
OP 115-116
K1 统计数字;澳大利亚;大洋洲;贫困线;
 

SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李嘉岩
AD 北京市人口研究所
T1 农村反贫困的人口可持续发展观
JF 数量经济技术经济研究
YR 2003
IS 01
OP 31-34
K1 农村反贫困;人口可持续发展
 

AB 农村反贫困,走人口可持续发展的道路是解决我国剩余农村贫困人口贫困问题的正确选择。而农村贫困现象真正缓解也能为农村经济的健康、平稳和持续发展提供保证。对于我国农村贫困地区而言,我们的目标就是缓解农村贫困、最终消灭农村绝对贫困现象,而实现这一目标的关键就是走人口可持续发展的道路。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟庆瑜
AD 西南政法大学 重庆400031
T1 反贫困法律问题研究
JF 法律科学.西北政法学院学报
YR 2003
IS 01
OP 24-32
K1 贫困;反贫困;立法
 anti-poverty legislation; remedy; rule by law

AB 反贫困是一项复杂的社会系统工程。中国贫困问题的产生有其法律制度性根源。反贫困斗争的长期性和艰巨性要求法律机制的介入。反贫困立法属特别立法 ,应以对农村特殊贫困群体的救济和农村扶贫开发过程中发生的社会关系为调整对象 ,以实现权利义务在相关主体之间的合理配置和反贫困工作的规范化、制度化和法治化。
SN 1000-5307
CN 61-1185
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张车伟
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所 100036
T1 营养、健康与效率——来自中国贫困农村的证据
JF 经济研究
YR 2003
IS 01
OP 3-12+92
K1 营养;健康;劳动生产率
 Nutrition;Health;Labor Productivity

AB 运用来自中国贫困农村的数据 ,本文系统地研究了营养、健康对劳动生产率或者说收入的影响。在控制着营养和健康变量“内生性”的前提下 ,本文估计了不同的营养和健康指标在中国贫困农村的回报和弹性。结果表明 ,几乎所有的营养和健康方面都影响到农村的劳动生产率 ,其中 ,营养摄入和疾病的影响最为显著。平均来看 ,卡路里拥有量每增加 1 % ,种植业收入会相应增加 0  57% ;而家庭劳动力因病无法工作时间每增加一个月 ,种植业收入将减少 2 3 0 0元。这些结果说明 ,要想使农民摆脱贫困的束缚 ,投资于营养和健康具有至关重要的作用。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


