RT Journal Article
SR 1
A1 卢江勇;陈功;
AD 北京大学人口研究所;琼州学院;
T1 贫困残疾人的社会保障问题研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2011
IS S2
vo 21
OP 166-169
K1 残疾人;贫困;社会保障
 person with disability;;poverty;;social security

AB 我国残疾人的贫困问题是我国扶贫攻坚中的难点问题,残疾人贫困人口不仅规模大,而且贫困程度深。当前的残疾人社会保障制度把处于最不利地位的贫困残疾人排斥在社会保障制度之外,贫困残疾人不能享受到必须的社会保障。要促进贫困残疾人脱贫必须改变现有的残疾人保障体制,给予贫困残疾人最需要的社会保障,建立针对特困残疾人的特惠保障制度,从根本上解决残疾人的贫困问题。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雪妮;孙才志;邹玮;
AD 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;辽宁师范大学外国语学院;
T1 中国水贫困与经济贫困空间耦合关系研究
JF 中国软科学
YR 2011
IS 12
OP 180-192
K1 水贫困评价;经济贫困评价;耦合协调度;空间耦合关系
 water poverty assessment;economic poverty assessment;coupling coordination degree;spatial coupling relationship

AB 在牛津大学水贫困指数和联合国开发计划署人类贫困指数基础上,分别综合考虑资源、设施、能力、使用、环境5方面和收入、支出、教育、健康、发展环境、家庭供养及就业6方面,构建适用于我国省际间进行比较的中国水贫困评价指标体系和中国经济贫困评价指标体系,利用主客观综合评价法为各指标赋以权重。对2009年中国各省市(自治区)水贫困及经济贫困水平进行评价,根据评价结果进行水贫困与经济贫困的耦合协调度分析并进行空间分异。计算结果能够反映我国水贫困水平和经济贫困程度的实际情况,并显示我国大部分地区的水贫困与经济贫困存在较高程度的耦合度,水贫困与经济贫困整体水平从西到东逐渐变好,得出我国水贫困与经济贫困为共生关系、在扶贫政策中应加入减少水贫困策略的结论。最后,从建立与完善水权制度、改善农业水利基础条件、保障饮用水安全和加强水生态保护与管理等方面对我国减贫问题提供政策启示。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎平;黎奇;
AD 广西工学院;
T1 广西地方高校贫困大学生资助工作的维度与原则
JF 广西社会科学
YR 2011
IS 12
OP 36-38
K1 广西高校;贫困资助;维度;原则
 

AB 广西地方高校贫困大学生资助工作既面临与西部地方高校相同的困难,又面临广西高校的特性问题,应从国家战略、主体发展和区域示范三个维度展开,并坚持平等期望原则、能力提升原则、可持续发展原则和诚信档案共享原则。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴斌珍;李宏彬;孟岭生;施新政;
AD 清华大学经济管理学院经济系;
T1 大学生贫困及奖助学金的政策效果
JF 金融研究
YR 2011
IS 12
OP 47-61
K1 大学生贫困;大学经济负担;大学资金援助项目;奖助学金;大学经济来源
 poverty;;financial burden;;financial aid programs;;fellowship;;financial sources

AB 基于2010年中国大学生的调查数据,我们考察了中国校园里的贫困现象、大学生的经济负担以及政府政策的效果。我们发现,如果以大学生维持基本生活所需的开支来设定大学"贫困线",有将近22%的大学生身处贫困之中。大学生必要支出占家庭收入的比重平均达到67%。贫困率高以及大学负担重的现象在来自农村和西部地区的学生中更为严重。与此同时,为了帮助贫困大学生而设立的助学金的标的错误率超过50%,而且只减少贫困率2.6个百分点,因此,仍有很大的改善空间。最后,虽然家庭支持依然是贫困生上大学的主要经济来源,贫困生非常依赖于借款和勤工俭学来支撑大学学业。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李乐为;岑乾明;
AD 湖南省吉首大学马克思主义学院;湖南省吉首大学法学与公共管理学院;
T1 区域公共产品协同供给:西部连片贫困区反贫困新思路——对湘鄂龙山、来凤“双城一体”的观察与思考
JF 农业经济问题
YR 2011
IS 12
vo 35
OP 91-96
K1 区域公共产品;协同供给;资源整合;连片贫困;反贫困路径
 

AB 西部民族地区是我国贫困的集聚地且呈连片辐射状。连片贫困区基于民族、文化、相似地缘性等原因有着强烈的反贫困内驱合作动机。通过考察民族贫困地区的贫困因素,应该加强贫困地区公共产品与服务供给,为此必须整合贫困片区的力量及公共资源,走跨行政区协同供给的战略路径。在区域公共产品协同供给中应注意信息畅通机制、协调组织、协调机制、绩效评价机制等创新与建设,保证供给取得实效。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兴稳;樊胜根;陈志钢;
AD 扬州大学商学院;国际食物政策研究所;中国农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 中国西南贫困山区农民膳食营养与其健康人力资本——基于贵州住户调查数据的分析
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 04
vo 11
OP 38-45
K1 西南贫困山区;膳食营养;健康;BMI
 Southwestern Poor Mountainous Areas;Dietary Nutrition;Health;BMI

AB 本文采用最为常用的3d—24h膳食回顾法进行膳食调查,利用随机抽取的贵州普定县3个村庄8个自然村的全户调查数据,运用多元Logit模型,旨在分析西南贫困山区农民膳食营养与其健康指标BMI值之间的关系,以便为贫困人群的健康人力资本问题提供实证依据。研究发现:贫困人群的温饱尽管已经能够得到基本保障,但是其营养结构不太合理,蛋白质摄入量普遍不足,膳食质量有待提高;能量摄入量的增加能显著减低体重消瘦的发生率,但是能量摄入量的增加,未对肥胖发生率有显著影响,这从一个侧面说明当地农民膳食水平小于或等于温饱水平;不同年龄群体间、不同性别间体重超轻或超重存在显著差别,需要政府通过一定的营养指导,不断改善农民的膳食结构,使其根据自身生理特点合理膳食,增强体质。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘渝琳;林永强;
AD 重庆大学贸易与行政学院;重庆大学经济与工商管理学院;
T1 FDI与中国贫困变动非线性关系研究
JF 经济科学
YR 2011
IS 06
OP 90-102
K1 FDI;贫困减少;非线性;平滑转移向量误差修正模型
 

AB 本文利用平滑转移向量误差修正模型,结合我国1990-2010年间数据,对我国FDI在贫困减少方面的作用加以研究。结果认为:(1)FDI对我国贫困减少有显著影响,且具有很强的非线性特征;(2)不同层面的FDI流入速度对贫困减少的影响程度亦有所不同,显示出FDI贫困减少效应的"区域依赖性";(3)FDI的减贫效应在1990—1995年间,对于国家、城镇、农村三个层面的贫困减少都有高区制的减贫效应。之后,城镇地区和全国总体而言,FDI的减贫机制多处于低区制内。最后,文章运用非线性Granger因果关系检验证明了FDI与中国贫困减少之间关系的非对称性。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁汉媚;方创琳;
AD 首都师范大学资源环境与旅游学院;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 中国城市贫困的基本特点与脱贫模式探讨
JF 人文地理
YR 2011
IS 06
vo 26
OP 61-66
K1 城市贫困;基本特点;脱贫模式;脱贫对策
 urban poverty;basic characteristics;alleviation pattern;countermeasures

AB 本文通过城市贫困家庭的收入情况、消费情况、社交情况以及城市贫困的社区分布分析中国城市贫困的基本特点。提出三条形成城市贫困的相互影响的机制链条,即由于产业结构调整和经济体制的转轨、社会保障不完善和政府财政实力较弱以及人力资本偏低和市场需求高三方面引发城市贫困。并构建了城市贫困脱贫模式,分析了脱贫过程以及将"内外结合、标本兼治"作为脱贫模式的核心。得出了四个解决措施:一是加强政府反贫困建设,完善社会保障体系;二是提高贫困主体自身素质,强化脱贫意识;三是积极推进再就业工作,完善再就业服务;四是发展非政府组织的扶贫事业,拓宽救助渠道。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李石新;高嘉蔚;
AD 湖南科技大学管理学院;
T1 中国农村劳动力流动影响贫困的理论与实证研究
JF 科学经济社会
YR 2011
IS 04
vo 29
OP 5-11
K1 劳动力流动;农村贫困;农村居民收入;农业生产
 labor mobility;rural poverty;rural resident income;agricultural production

AB 当前中国大量农村劳动力的流动无疑对农村贫困产生了重大影响。调查数据显示,农村劳动力流动通过非农收入增加、农业资源重组和资金技术回流推动了农村贫困减少,而高素质劳动力的流失则使农业发展乏力且阻碍了农村贫困减少进程。理论分析及其验算表明,1992至2008年中国农村劳动力流动是有利于农村贫困减少的。而基于ADL模型的统计检验更是得出明确的结论:1994至2008年农村劳动力流动所降低的农村贫困发生率占总农村贫困发生率下降的30.17%。
SN 1006-2815
CN 62-1020/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王娟;
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 民国初期北京的犯罪与贫困关系研究
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 06
vo 13
OP 127-131
K1 民国初期;北京;犯罪;贫困
 the beginning of Republic of China;Beijing area;crime;poverty

AB 依据社会调查性质的原始资料,探讨民国初期北京地区的犯罪与贫困现象及其相互关系。民国初期北京的犯罪问题十分严重,突出表现是犯罪人数激增,犯罪类型以经济罪居多。导致犯罪发生的诸多因素中,贫穷是最主要的诱因。贫穷和犯罪互为因果关系并形成恶性循环,是导致近代北京陷入衰败深渊的重要因素之一,在社会的新陈代谢过程中产生不容忽视的消极作用。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖立新;
AD 西昌学院;
T1 民族贫困地区农户土地流转行为影响因素分析——基于凉山彝族自治州农户的调查
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2011
IS 12
vo 32
OP 150-153
K1 土地流转;影响因素;农户调查
 

AB 土地使用权流转将对土地资源的优化配置和规模经营、农业生产结构调整和农业产业化经营带来巨大的推动作用。本文运用问卷调查、统计分析的方法,基于凉山彝族自治州农户的数据,对民族贫困地区农户土地流转行为影响因素进行分析。研究结论:影响该区域农户土地流转的因素主要有耕地破碎度、非农就业率、非农收入水平、土地功能的改变和农户家庭人均相对收入水平,并依据研究结论提出了相关的政策建议。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张祖军;曾伟;
AD 中国地质大学政法学院;
T1 我国农村贫困地区人力资源开发若干问题探讨——以江西赣南A市为例
JF 湖北社会科学
YR 2011
IS 12
OP 101-104
K1 农村贫困地区;人力资源开发;问题探讨
 

AB 农村人力资源开发对农村经济尤其是贫困地区农村经济发展具有决定性作用。因为农村人力资源开发不但能提高农民整体素质,改善农村社会经济发展的社会结构和制度环境,从而为农村社会经济的可持续发展打下坚实的人文基础和良好的外部环境。因此,研究和探索农村"人力资源扶贫"开发问题,具有十分重要的理论意义。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐巧英;
AD 广西经济管理干部学院;世界银行贷款/英国政府赠款"西部地区基础教育发展项目"广西专家组;
T1 贫困地区执行大型国际教育项目管理策略探析——以世界银行贷款/英国政府赠款“西部地区基础教育发展项目”为例
JF 学术论坛
YR 2011
IS 12
vo 34
OP 215-219
K1 西部地区;国际教育项目;管理;创新
 

AB 行之有效的项目管理策略可以调动项目执行者和执行团队的创新积极性,对项目的成功和取得更大效益提供重要的保障。文章基于执行世界银行贷款/英国政府赠款"西部地区基础教育发展项目"的行动研究,对项目管理策略在因地制宜的创新方面进行了总结分析,形成了有指导意义和价值的操作策略和理论积累。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹薇;方迎风;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 关于中国贫困的动态多维度研究
JF 中国人口科学
YR 2011
IS 06
OP 49-59+111
K1 多维贫困指数;能力方法;动态测度
 

AB 文章利用中国健康与营养调查8个调查年度的数据,基于"能力"方法的视角,选用收入、教育和生活质量3个维度,对中国的贫困状况进行了动态多维度考察,结果发现:(1)相对于单一的收入贫困,多维贫困程度更为严重、波动性更大,贫困人口应对外部冲击的脆弱性明显,其中教育贫困尤其严重。(2)尽管农村与城市之间收入贫困趋于收敛,但近年来农村多维贫困对全国的贡献度高达80%以上,城乡间多维贫困差异有不断扩大的趋势。(3)指标等权重情形下的多维贫困随时间推移呈平稳快速下降态势,其中生活质量改善对多维贫困下降的贡献度最大。(4)就影响多维贫困的外在环境因素而言,东部地区的多维贫困下降明显快于其他地区,家庭中劳动力及户主的特征也对多维贫困产生显著影响。文章探讨了多维贫困的致因和消除多维贫困的政策选择。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩嘉玲;张妍;
AD 北京社会科学院;中国社会科学院;
T1 流动人口的贫困问题:一个多维的研究视角
JF 贵州社会科学
YR 2011
IS 12
OP 58-63
K1 流动人口;贫困;权益
 

AB 流动人口的贫困问题是经济收入低、个人能力差、社会支持网络弱化和权益缺失的综合体,是中国城市化进程中迫切需要关注和解决的一个重要问题。流动人口的贫困特征主要为非居民化的,地域聚居的居住模式;流动儿童教育受到排斥;就业培训机制不完善、培训错位;存在健康风险;就业权益受损;社会保障严重缺乏等。应从改革和创新现行制度;建立流动人口权益保护制度;加强政府责任;建立政府、社会、社区、个人四者相结合的社会整合机制等角度来实施对贫困人口的减贫。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴庆中;李德建;
AD 贵州财经学院;贵州轻工职业技术学院;
T1 文化视域下的民族地区反贫困策略研究
JF 贵州社会科学
YR 2011
IS 12
OP 64-68
K1 反贫困策略;少数民族文化;自我发展;可行能力;民族地区
 

AB 地方族群文化是民族地区反贫困研究与实践不可忽略的重要因素,反贫困对策是否建构在尊重这些文化的基础之上,能否与这些文化建立起水乳相融的联系,直接影响到这些地区反贫困内在动力和机制的形成和建构。地方族群文化的自我发展是地方经济社会发展的内在动力,通过文化认同机制可以有效动员族群成员自主参与反贫困行动并建构集体式发展的有效机制,促进地方族群文化的自我发展就是增强民族地区贫困人口摆脱贫困的可行能力。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘舜青;
AD 贵州省社会科学院;
T1 贫困地区新农村建设分析——基于贵州省37个试点村的调查
JF 贵州社会科学
YR 2011
IS 12
OP 69-73
K1 新农村建设;项目分析;资金来源;贫困地区
 

AB 中西部地区农村基础设施差、贫困面大、贫困程度深。贵州的实践表明,贫困地区新农村建设"重硬轻软",在生产发展、生活改善、村容整洁等方面投入大,在农民培训、组织建设、机构管理等方面投入小。对不同发展水平个体而言,项目建设又存在明显差异:贫困村重在村容整洁尤其是房屋修建与改造,温饱村重在基础设施建设,小康村重在生产发展和精神文化建设。各级政府和农民都积极参与新农村建设,是新农村建设资金的主要来源,而信贷资金和社会资金来源缺乏。改善农村投融资环境,引进市场机制,同时发挥政策性银行的作用,是建立贫困地区新农村建设长期、稳定资金来源保障机制的重要基础。还要更多地关注农民培训和农村组织建设。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李红波;
AD 南开大学;
T1 当前社会工作介入我国反贫困的必要性分析
JF 贵州社会科学
YR 2011
IS 12
OP 40-44
K1 社会工作;反贫困政策;社会保障
 

AB 我国的反贫困行动体系存在社会救助体系不协调、反贫困政策过程中缺少贫困者参与等不足。专业社会工作者作为反贫困问题的专家,在反贫困过程中可以充当贫困者需求评估者、资源联结者、专业增能者以及贫困者利益代言人等多个角色,其介入反贫困行动能有效地克服目前反贫困政策的不足,有助于提高反贫困政策的效率。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 封婷;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;
T1 城市准贫困人群生活状况监测的指标体系构造
JF 统计与决策
YR 2011
IS 22
OP 8-11
K1 准贫困人群;生活状况指数;综合评价
 

AB 作为一种特殊的贫困,准贫困是指将贫困的概念延伸到经济收入之外,在经济收入及身心健康、贫困风险抵抗力等方面受到限制的状态。文章从贫困的概念和属性入手,对准贫困的类型进行归纳,建立了指标体系并编制指数,力求刻画城市中准贫困概念所涵盖的各个方面,争取客观准确地反映准贫困人口的生活状况。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐俊武;肖晓勇;
AD 湖北大学商学院;军事经济学院国防经济系;
T1 分解中国贫困变化的一种新方法
JF 统计与决策
YR 2011
IS 22
OP 44-45
K1 贫困;横向平等;纵向平等;中国
 

AB 总贫困指数的变化可以分为三个层次。文章用一种通行的不平等成本的分析方法将总贫困指数分解为由三种成分组成的一组指数之和。按照经济和社会计划对减贫公平性的评价标准,这种方法也可以将贫困分解为横向和纵向两个层次上的标准。在此基础上,文章运用我国2005年的数据对这种分解方法进行了简单验证。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋翠侠;许启发;李亚琴;
AD 山东工商学院数学与信息科学学院;山东工商学院统计学院;
T1 中国家庭多维贫困的统计测度
JF 统计与决策
YR 2011
IS 22
OP 92-95
K1 多维贫困;测度;分解
 

AB 为全面反映居民贫困现状,需要对多个维度的贫困信息进行综合,计算多维贫困指数。对Alkire等(2008)的等权剥夺矩阵采用了非等权设计,改进了多维贫困指数测度方法,并将基于贫困发生率、贫困强度与贫困深度的多维贫困指数统一到一个计算过程中,提高了计算效率。文章利用1997～2006三年的CHNS数据,在饮用水、收入、教育、健康保险、电器等五个维度,对中国家庭多维贫困进行了测量。实证结果表明:随着时间的推移,中国家庭整体的贫困状况有所改善,没有家庭存在5个维度的贫困;维度分解表明饮用水、收入、教育对多维贫困指数的贡献最大。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李梅;王铁;
AD 曲阜师范大学地理与旅游学院;
T1 以贫困人口受益为核心:PPT的识别与启示
JF 青海社会科学
YR 2011
IS 06
OP 38-42
K1 PPT;旅游扶贫;ST—EP;启示
 

AB PPT(Pro—poor Tourism,有利于贫困人口的旅游)是与我国旅游扶贫最贴近的理念,也是国际上"通过旅游减少贫困"的主要途径。回顾了PPT历程,分析了我国旅游扶贫在借鉴PPT中出现的主要问题,通过PPT和旅游扶贫、SF—EP的比较,强调了PPT"以贫困人口受益为核心"的本质。在此基础上,根据PPT的成果和经验,提出了PPT与我国旅游扶贫在目标定位、政府职能和制度设计等方面的建议。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈可;
AD 中南大学公共管理学院;中南大学人事处;
T1 亚当·斯密与阿马蒂亚·森贫困观比较研究
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 06
vo 25
OP 119-122
K1 亚当·斯密;阿马蒂亚·森;贫困;道德;分配
 Adam. Smith; Amartya Sen; poverty; morality; distribution

AB 斯密和阿马蒂亚·森对于贫困问题给予了深刻的关切。他们都认为贫困是不善的,并且都认为贫困是一种社会问题。但是斯密认为仅仅通过市场经济发展就能解决贫困问题,森则寄希望于为人们基本权利提供充分保障的社会机制。从斯密到森,为我们展现了从对单一经济价值追求向多元价值,特别是伦理价值关切的历程,对于我国解决当下的相关问题具有重要的借鉴价值。
SN 1008-1763
CN 43-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴伟东;
AD 暨南大学人文学院;
T1 城市化进程中移民贫困问题与财政压力估算
JF 人口与经济
YR 2011
IS 06
OP 68-72
K1 移民贫困;财政压力;福利磁力
 migrant poverty;fiscal pressure;welfare magnet

AB 本文依据中央和地方政府部门的统计数据和人口迁移的福利磁力理论,对广东省范围内所可能产生的移民贫困和财政压力问题进行了估算。估算结果表明:部分地区由于区域隔离机制放开、贫困移民增多所加重的财政压力,尽管可以通过中央财政的转移支付予以解决,但这项政策安排的巨大财政成本,使它在现阶段并不具备足够的可行性。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭亚莉;
AD 宁夏社会科学院经济研究所;
T1 典型贫困地区农村妇女生育观念和健康状况调查与分析
JF 西北人口
YR 2011
IS 06
vo 32
OP 89-92
K1 典型贫困地区;农村妇女;生育观念;健康状况
 Typical poverty-stricken areas;rural women;Fertility;health status

AB 对典型贫困地区农村妇女的调查发现:典型贫困地区农村妇女生育意愿有了较大的进步,但男孩偏好的传统观念仍然根深蒂固;潜在的人口逆向淘汰现象需要引起注意;妇女的身体素质、健康水平和人口质量处于较低水平,将会产生代际间的继承性,影响新农村的可持续发展能力。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹海贵;卢清华;
AD 南华大学政治与公共管理学院;
T1 高校贫困生教育救助中的道德风险及对策
JF 高教发展与评估
YR 2011
IS 06
vo 27
OP 123-128+137
K1 高校贫困生;教育救助;道德风险;道德教育
 university poverty stricken students;educational assistance;moral hazard;moral education

AB 高校贫困生教育救助是社会救助的重要内容,具有独特的伦理意蕴。随着高校贫困生教育救助的推进,其负激励所引发的道德风险问题开始引起学界和社会的关注。教育救助的道德风险主要表现为两个方面,一是救助对象自身的救助依赖现象,二是救助制度设计及运行机制不完善引发的道德风险。转变教育救助理念,完善管理机制;强化地方政府的责任;加强法制建设以及加强高校贫困生思想道德教育是防范道德风险的基本途径。
SN 1672-8742
CN 42-1731/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕延明;
AD 广州大学人文学院;
T1 高校贫困生存在的心理问题及对策
JF 教育探索
YR 2011
IS 11
OP 131-132
K1 高校贫困生心理问题;表现;根源分析;扶助对策
 

AB 高校贫困生存在的心理问题主要表现为孤僻、自卑和焦虑,贫困大学生的心理问题主要来自于学习和生活的压力、同辈群体的压力以及社会压力。高校贫困生的物质和心理扶助对策包括:转变观念,使贫困成为激励他们艰苦奋斗的动力;充分利用勤工助学平台,提高贫困生的技能与素质;利用学生艺术团体为贫困生开启成才之门。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭佩霞;
AD 西南财经大学财税学院;
T1 反贫困视角下的民族地区农业保险补贴政策研究——以四川省凉山彝族自治州为例
JF 经济体制改革
YR 2011
IS 06
OP 58-62
K1 民族地区;贫困;农业保险补贴;凉山州
 

AB 目前,民族地区贫困日益转向自然灾害威胁下的家庭生计脆弱,这一贫困性质的变化要求政策干预转向农业保险支持。考察民族地区农业保险财政补贴政策,普遍存在目标瞄准偏离、对三方农险主体激励不足、缺乏地域特殊性等问题。对此,基于反贫困需要的农业保险补贴政策的完善,需要从补贴范围、补贴力度等方面做足对农户、保险经营机构、地方政府的激励,并通过差异化的补贴标准等路径,设计具有地域特征的补贴框架。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁志国;谭伶俐;赵晶;
AD 吉林大学数量经济研究中心;
T1 农村金融对减少贫困的作用研究
JF 农业经济问题
YR 2011
IS 11
vo 32
OP 72-77+112
K1 农村金融;农村贫困;直接效应;间接效应
 

AB 本文运用2000—2008年我国省级面板数据,检验了农村金融发展对减少农民贫困的作用。研究表明,我国农村金融发展对减少农民贫困的作用,既存在直接效应,也存在间接效应,而间接效应的作用明显高于直接效应。因此,政府在未来制定发展农村金融的政策过程中,应该将重点放在农村金融作用的间接效应上,而不是简单片面地强调直接效应,从而保证农村金融发展能够更加有效地实现减少农村贫困的战略目标。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘水良;吴吉林;
AD 吉首大学旅游学院;湖南省自然与文化遗产研究基地;吉首大学城乡资源与规划学院;
T1 贫困地区非物质文化遗产产业化博弈分析
JF 资源开发与市场
YR 2011
IS 11
vo 27
OP 1039-1042+1046
K1 非物质文化遗产;产业化;博弈;贫困地区
 intangible culture heritage;industrialization;game analysis;poor areas

AB 非物质文化遗产是贫困地区重要的文化资源,将文化资源转化为文化生产力,实现文化扶贫是贫困地区在现代社会背景下的重要抉择。作为参与非物质文化遗产产业化的三个主要利益相关者(当地政府、企业和非物质文化遗产保有者),他们之间的利益博弈结果表明,非物质文化遗产产业化对三个参与方都是有利的战略选择。只有合理分配三者的角色,贫困地区非物质文化遗产的产业化才能促进当地经济发展的需要,实现文化脱贫,而且还有利于非物质文化遗产的保护与传承。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张焕明;
AD 北京大学;安徽财经大学;
T1 农民工家庭贫困水平:模糊收入线测度及代际传递性原因
JF 中国经济问题
YR 2011
IS 06
OP 31-43
K1 农民工;贫困模糊指数;代际传递
 rural migrant workers;poverty fuzzy index;intergenerational transfer

AB 本文提出了农民工家庭人均收入贫困线和贫困模糊指数的计算方法,并根据对安徽省内六市农民工家庭的典型抽样样本,分析了各市农民工家庭的贫困水平。本文结论:农民工家庭的人均收入水平高于农村居民人均纯收入;一维贫困模糊指数法比传统的贫困线二分法能更真实地反映各地农村居民的总体贫困水平,贫困线下农民工家庭所占比重较高但贫困程度较低。本文还设计了结构模型来分析了农民工家庭贫困的代际传递性,指出一般农民工家庭与贫困农民工家庭的收入代际传递的显著差异性,并在此基础上提出若干政策建议。
SN 1000-4181
CN 35-1020/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江林强;李咏;裴傲秋;
AD 泸州医学院附属医院;
T1 高等医学院校贫困生就业问题研究
JF 山西财经大学学报
YR 2011
IS S3
vo 33
OP 242-243
K1 医学院校;贫困学生;就业问题
 

AB 文章系统分析了医学院校贫困大学生就业难的主要原因,并探究了解决问题的有效方法,认为国家、社会、贫困生共同努力,才能真正改善贫困大学生就业难的现状。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖升初;
AD 湖南省隆回县统计局;
T1 一切为了记好账——隆回县贫困监测辅助调查员王佑华事迹
JF 中国统计
YR 2011
IS 11
OP 26-27
K1 贫困监测;调查员;王佑华;儿子;隆回县;
 

AB <正>记账是城乡住户调查和贫困监测的一项重要工作,说简单很简单,把每一笔收支记在账本上就OK了,说复杂其实很复杂,因为记账户的家庭情况各不同,家庭成员的思想观念不同,对待记账的态度千差万别,如果没有人去组织、去检查、去督促,很难达到国家调查方案的要求。这中间凝聚着辅助调查员的智慧与辛劳,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈波;何子顺;
AD 华中科技大学;甘肃省统计局;
T1 贫困地区城镇化进程的第三条路径—“去乡村化”——以甘肃省为例
JF 中国统计
YR 2011
IS 11
OP 48-49
K1 城镇化进程;乡村;甘肃省;
 

AB <正>城镇化是指人口向城镇集中的过程。这个过程表现为两种形式,一是城镇数目的增多,二是各城市内人口规模不断扩大。第一种形式主要是乡村城镇化和行政区划变更的结果,第二种形式主要是农村人口向城镇积聚的结果
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩跃红;杨云宝;
AD 昆明理工大学社会科学学院;云南教育出版社;
T1 少数民族贫困山区脱贫与保护的共赢之路思考——以云南墨江县为例
JF 系统科学学报
YR 2011
IS 04
vo 19
OP 71-75
K1 少数民族贫困山区;脱贫;保护
 The poor mountainous areas;Out of poverty;Protection environment

AB 我国西南少数民族聚居地大多地处贫困山区,都面临着如何实现脱贫发展与生态保护共赢的难题。云南省墨江县作为具有典型性和代表性的县份,在上述矛盾中摸索、徘徊多年。笔者在该县挂职县委副书记期间,通过调查和运用系统思维方法思考这一难题,提出一初步思路:引导贫困山区高度分散的农业人口,自发或自愿搬迁集中到城镇、集市居住,在林区生态得以恢复的同时,发展以现代林业为主的绿色产业集群(如林业、林下产业、蚕桑、水电、渔业、旅游等),把农业人口转化为产业工人,实现发展方式的彻底转变,同时,使这些地区的经济产业化、产业生态化、社会生活城镇化简并为同一个发展过程。这一思路或许对同类地区有一定参考意义。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王莉丽;
AD 洛阳师范学院;
T1 城市妇女儿童的贫困现状及解困对策
JF 生产力研究
YR 2011
IS 11
OP 128-130
K1 城市贫困;妇女儿童;代际传递;家庭津贴;健康保障;教育津贴
 

AB 城市贫困中妇女儿童是贫困的主体,已成为不争的事实。贫困对妇女儿童自身发展及社会发展都带来了一系列的不利影响,尤其可怕的是贫困的代际传递,已成为许多国家无法解决的痼疾。西方国家的解决对策是建立以妇女儿童为主的家庭津贴制度,时至今日,其利弊都已彰显。普适性的家庭津贴制度不适合中国的国情,选择性的建立低收入妇女津贴和老年妇女津贴,建立儿童健康保障制度,不失为解决贫困代际传递的有效方法,同时完善教育救助制度,提高城市贫困妇女儿童的生活质量,为他们提供一个良好的生存环境,使妇女儿童能够共享经济社会的发展成果,已经成为一个亟待解决的现实问题。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王生云;
AD 浙江大学中国农村发展研究院;
T1 中国农村长期贫困程度、特征与影响因素
JF 经济问题
YR 2011
IS 11
OP 71-76
K1 长期贫困;暂时性贫困;返贫;收入流动性
 chronic poverty;transient poverty;poverty-returning;income mobility

AB 基于2002年的中国家庭收入项目(CHIP)调查数据,考察了中国农村的长期贫困与暂时性贫困。研究发现:中国农村更多呈现出暂时性消费贫困的特征,并且贫困家庭脱贫后进入高收入阶层的机会较小;离贫困线越远,其脱贫能力越低,离贫困线越近,其返贫的比例越高。远离区域经济中心、家庭负担较重、小孩老人较多的家庭容易陷入长期贫困。村支书的年轻化对于中下层贫困阶层摆脱长期贫困具有重要意义。社会政治资本、劳动力素质和居住条件是影响中等贫困家庭脱离长期贫困的重要因素。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏建国;罗朴尚;宋映泉;
AD 北京大学中国教育财政科学研究所;
T1 高中学生对大学成本和学生资助信息的知晓状况分析——基于对我国西部41个贫困县的调研
JF 教育发展研究
YR 2011
IS 21
vo 31
OP 7-13
K1 大学成本;学生资助信息
 college costs,student financial aid information

AB 高中学生对大学成本和学生资助等相关信息的知晓状况可能会影响到其日后的大学选择和大学生活。调查显示,较大比例的学生普遍存在高估大学学费的倾向;和其他资助方式相比,学生对绿色通道的知晓率非常低。值得注意的是,家庭背景方面的因素和学生是否准确估计学费与知道绿色通道之间具有相关关系。因此,应通过各种努力,争取让高中生拥有比较丰富的大学成本和学生资助等方面的信息,从而让他们在大学选择时更加理性地作出符合其未来发展的决定,同时为其大学生活作好准备。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张红莉;王伟宏;
AD 河南省唐河县人口计生委;
T1 河南唐河县“四举措”救助计生家庭贫困大学生
JF 人口与计划生育
YR 2011
IS 11
OP 49
K1 贫困大学生;
 

AB <正>河南省唐河县人口计生委在全系统开展"四举措"救助计生家庭贫困大学生活动。一是出台文件,对考上公办本科院校的独女家庭救助2000元,双女户家庭救助1000元;二是对全县计生家庭贫困大学生进行澄底,上报县"张星江教育基金"救助组织,帮助计生家庭贫困大学生申报基金救助;三是在全系统发出"捐资助桑梓,圆梦育栋梁"爱心助学
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何霁;
AD 国家发展改革委政策研究室;
T1 加快转变方式  推动民族贫困地区跨越发展
JF 宏观经济管理
YR 2011
IS 11
OP 27-29
K1 扶贫攻坚;跨越发展;民族;权利主体;
 

AB <正>"十二五"规划《纲要》提出,要加大对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区扶持力度。我国民族贫困地区大多兼具老、少、边、穷的特性,实现全面建设小康社会目标,重点在农村,难点在民族贫困地区。因此,深入探讨民族贫困地区扶贫开发面临的困难和挑战,分析民族地区贫困成因与发展障碍,研究提出推动民族地区转变经济发展方式实现跨越发展的政策建议,具有十分重要的价值和意义。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋艳菊;
AD 河南大学教育科学学院;
T1 高校贫困大学生的抱负水平现状及特征
JF 河南大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 06
vo 51
OP 139-143
K1 贫困大学生;学业抱负水平;事业抱负水平
 poor college students;academic level of aspiration;career level of aspiration

AB 贫困大学生个体的抱负水平对其学业发展和事业发展均有重要的影响。在已有的研究中,很少涉及高校贫困大学生的抱负水平,其研究的广度和深度也较为欠缺,所以这些已有的研究对当前高等教育的贫困大学生工作很难提供有价值的理论。在对大学生进行的"大学生事业抱负水平问卷"调查和"大学生学业抱负水平问卷"调查中,将贫困大学生与非贫困大学生进行了对比,结果发现:专科层次贫困大学生显著高于本科层次贫困大学生的抱负水平;在校贫困大学生在事业抱负水平上与非贫困大学生不存在显著差异,而在学业抱负水平上贫困大学生显著高于非贫困大学生;在校贫困大学生中,男女生在事业抱负水平方面不存在显著差异,而在学业抱负水平方面女生显著高于男生。由此来看,加强高校贫困大学生的教育工作,是提高贫困大学生学业抱负水平和事业抱负水平的必然选择。
SN 1000-5242
CN 41-1028/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;龚新蜀;李翠锦;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 西北地区城镇居民贫困程度的测度与实证分析
JF 人口学刊
YR 2011
IS 06
OP 18-26
K1 西北地区;贫困;FGT指数;面板数据模型
 Northwest China,poverty,FGT index,panel data model

AB 西北地区五省是我国西部大开发战略的重点发展省份,作为欠发达地区,城镇居民的贫困问题阻碍了城镇功能的充分发挥,成为制约地方发展的重要因素。通过对西北五省FGT贫困指数的测算发现,陕西贫困状况改善最为明显;甘肃和宁夏也有比较明显的减贫效果;青海成为目前西北五省中贫困问题最严重的省份;新疆贫困控制效果差,贫困问题突出。与全国相比,西北地区仍然是城镇贫困问题较严重的地区。实证分析的结果显示,经济增长和财政支出能够有效地降低城镇贫困,收入分配不均却加重了贫困程度。对西北地区而言,减贫不仅要追求经济效应,更应关注社会公平。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张军;秦苏滨;
AD 江苏技术师范学院;
T1 高校贫困生资助制度中的责任伦理缺失原因探析
JF 河南社会科学
YR 2011
IS 06
vo 19
OP 113-115
K1 资助制度;责任伦理
 

AB 高等教育实行收费制度改革以来,贫困生问题凸显。虽然建立了贫困生助学制度,但该制度在实际运行中备受诟病。仅仅靠手段和技术的完善并不能解决问题,学生资助制度中主体责任伦理的错位和缺失才是资助制度运行效能低下的根本原因,主要表现为政府主导责任伦理的错位、高校管理教育责任伦理的缺失、社会责任伦理的淡漠和功利以及受助者自身美德和诚信伦理有待唤醒。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高峰;吴石磊;王学真;
AD 山东理工大学商学院;东北师范大学经济学院;
T1 食物价格变动对农村贫困的影响研究
JF 农业技术经济
YR 2011
IS 10
OP 12-24
K1 农村食物价格;农村贫困;面板回归;门槛面板回归
 

AB 本文利用2002—2007年中国592个国家扶贫重点县所属20个省份的农村数据考察食物价格对农村贫困的影响,并进一步利用门槛面板回归模型,分别以农村居民家庭经营收入占总收入的比重和农村居民食物支出占总支出的比重作为门槛变量,考察在不同区间内,农村居民食物零售价格、农村居民食物消费价格对农村贫困的差异影响。分析结果表明,农村食物价格对农村贫困有重要影响;农村居民食物零售价格对农村贫困的影响随着农村居民家庭经营收入占总收入比重的提高呈现出近似倒"U"型的曲线关系;农村居民食物消费价格对农村贫困的影响随着农村居民食物支出占总支出比重的增大呈现出显著的区间效应,但始终呈现正向相关关系。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁汉媚;方创琳;
AD 首都师范大学资源环境与旅游学院;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 中国城市贫困人口动态变化与空间分异特征探讨
JF 经济地理
YR 2011
IS 10
vo 31
OP 1610-1617
K1 城市贫困;城市贫困发生率;空间分异;中国
 urban poverty;the incidence of urban poverty;spatial distribution;China

AB 1990年代以来中国城市贫困问题越来越突出。通过探讨中国城市贫困的标准和内涵,分析了中国城市贫困人口的组成结构及其动态变化特征,进一步描述了中国城市贫困人口的空间分异,并且按照城市贫困发生率划分为基本脱贫区、低度贫困区、中度贫困区、高度贫困区和剧烈贫困区五个区域,再从自然条件、经济发展水平、行业特征、受教育程度和就业机会五个方面解析成因。最后得出四个结论:一是我国城市贫困人口分布具有典型的地域特征,城市贫困发生率较高的为中部老工业基地和西部地区;二是失业人口是城市贫困人口的主体;三是城市贫困人口的结构性特征突出,该群体成为社会变迁中的被淘汰者;四是农民工成为新的城市贫困群体,城市越大农民工规模也越大。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢艳丽;丁四保;
AD 东北师范大学城市与环境科学学院;
T1 吉林省西部生态脆弱地区贫困问题研究
JF 中国发展
YR 2011
IS 05
vo 11
OP 77-82
K1 生态脆弱地区;贫困问题;区域外部性;吉林西部
 ecologically vulnerable areas;poverty issues;regional externality;Western Jilin Province

AB 吉林省西部地区是中国北方生态环境脆弱带的重要组成部分,也是吉林省生态环境破坏最严重和贫困人口集中分布的地区。该文分析了吉林省西部地区经济与生态"双贫困"的基本特征,从生态环境脆弱、文化教育落后、在激烈的市场竞争中日趋边缘化以及生态补偿制度缺失等方面探讨吉林西部贫困问题形成的内在机制,最后提出解决贫困问题的对策建议。
SN 1671-2404
CN 11-4683/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汤夺先;王增武;
AD 安徽大学社会与政治学院;
T1 城市少数民族流动人口权利贫困问题论析
JF 贵州民族研究
YR 2011
IS 05
vo 32
OP 10-17
K1 少数民族流动人口;权利贫困;经济贫困;社会排斥;能力不足
 the Ethnic Floating Population,Right Poverty,Economic Poverty,Social Exclusion,Lack of the Ability

AB 权利贫困问题是少数民族流动人口在城市中面临的重要问题之一。在对少数民族流动人口权利贫困界定的基础上,分析了少数民族流动人口的经济权利贫困、社会权利贫困、文化权利贫困、政治权利贫困问题,认为探讨少数民族流动人口的权利贫困问题不能纳入到政治框架中去理解,而是一种伴随少数民族人口流动出现的社会经济现象。少数民族流动人口的权利贫困与经济贫困关系密切,权利贫困问题的产生与制度性社会排斥以及自身能力不足有关。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志洲;陈恩玉;
AD 江苏海事职业技术学院;
T1 高校贫困生资助存在的问题与对策
JF 教育探索
YR 2011
IS 10
OP 100-101
K1 高校;经济贫困生资助;问题与对策
 

AB 高校贫困生资助在地方政府和教育主管部门、学校、社会团体及自身诸方面都存在一定的问题。这些问题的解决也必须从以上四个方面采取相应的对策。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾海勇;
AD 南京铁道职业技术学院体育部;
T1 新时期高校贫困生教育存在的问题及其对策
JF 教育探索
YR 2011
IS 10
OP 106-107
K1 贫困生教育;问题;对策
 

AB 当前高校在贫困生教育管理中存在着对贫困生全面关注不够、缺乏针对性和系统性、解困与育人相脱节、缺乏管理上的协调与配合等问题。针对这些问题可以采取加强思想帮扶、加强学业帮扶、加强育人、加强管理、加强心理扶持等策略。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张丽荣;刘玲;
AD 北京化工大学文法学院;
T1 我国城镇贫困之新特征及对策
JF 东岳论丛
YR 2011
IS 10
vo 32
OP 39-41
K1 城镇贫困;新特征;扶贫制度
 

AB 20世纪90年代以来,我国城镇贫困问题日益严重,导致的社会问题进一步突出,进行城镇贫困和反贫困研究,实施有效的社会救助举措和城镇反贫困战略,对维护社会稳定和社会公平,构建社会主义和谐社会具有重大意义。本文通过分析我国城镇贫困状况的新特征,进一步提出要实现研究视角的转化,采取综合性对策。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵培红;
AD 中国人民大学区域与城市经济研究所;
T1 少数民族聚居地区贫困的非制度根源及其破解
JF 开发研究
YR 2011
IS 05
OP 19-23
K1 少数民族聚居地区;贫困特征;非制度根源;破解
 

AB 少数民族聚居地区是我国扶贫工作的重点区域,其关系着民族的团结和繁荣。造成少数民族聚居地区贫困的原因是多方面的,除了制度因素外,还有一些不太为人注重的非制度原因。在概括少数民族聚居地区贫困的特征的基础上,从非制度致贫因素角度进行分析解剖,并提出破解之道。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄英君;苗英振;蒋径舟;
AD 重庆大学;辽宁大学;
T1 我国政府反贫困政策回顾、反思与展望——基于社会资本投资的视角
JF 探索
YR 2011
IS 05
OP 154-158
K1 政府反贫困;社会资本;人力资本;物质资本
 

AB 本文以社会资本投资为研究视角对我国政府反贫困政策进行了全方位分析,并基于贫困的二重性(物质贫困和精神贫困)认为,物质资本投资主导的政策体系只能缓解物质贫困,人力资本投资主导的政策体系能够预防物质贫困和缓解精神贫困,预防和解决精神贫困需要社会资本投资主导的政策体系;并通过我国政府反贫困政策的历史变迁来验证这一分析,发现:物质资本投资和人力资本投资在我国政府反贫困政策中占据主导地位,社会资本投资缺失是未能有效解决精神贫困和实现预防贫困的主要原因;进而对我国政府反贫困政策进行反思,并提出社会资本视角下我国政府反贫困政策创新的路径,即建立社会资本投资主导的社会资本投资、人力资本投资和物质资本投资的联动机制。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺寨平;孔驰;
AD 天津师范大学应用社会学系;南京大学物理学院;
T1 城市贫困人口社会支持的多水平分析
JF 江苏社会科学
YR 2011
IS 05
OP 50-58
K1 城市贫困人口;社会支持;多水平分析
 

AB 社会支持提供的影响因素一般使用传统的多元分析技术进行分析,本文通过对天津贫困人口的随机样本分析进行的多水平分析,探讨了各种因素对提供讨论、经济、就业和社交支持的影响。研究表明,中国社会支持提供的影响因素和西方不同,特别是网络层面变量的影响更为普遍和有力,通过分析我们认为这与经济社会发展程度、价值观等因素有关。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡芳肖;王育宝;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院;西安交通大学经济与金融学院;
T1 基于量图分析法的中国贫困省区划分研究
JF 人文地理
YR 2011
IS 05
vo 26
OP 82-87
K1 量图分析法;贫困省区;区域差距
 Quantity-FIG;poor provinces;regional disparity

AB 科学划分贫困区有助于强化政府反贫困战略实施的针对性、实效性,有助于贫困人口尽快脱贫。本文在综述国内外贫困区划分方法的基础上,运用量图分析法,从动态的角度、省级行政区的层次,划分了中国的贫困省区,并根据贫困省区的经济社会发展特点和变化,分析了导致其贫困的原因,提出了中国贫困省区脱贫致富的措施。分析表明,中国经济社会发展呈现东中西梯级分布的空间特征,贫困省区集中在西部地区;贫困省区的贫困不但表现为收入低、生活条件差,而且还表现为市场化发育程度低、财政基础薄弱、受教育程度低;中国内部区域差距有进一步扩大趋势。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈磊;何云凤;夏星星;
AD 曲阜师范大学学生工作部;曲阜师范大学教育科学学院;
T1 高校贫困生积极心理品质发展现状及教育对策研究
JF 中国特殊教育
YR 2011
IS 10
OP 87-91+86
K1 贫困大学生;积极心理品质;教育对策
 poor students positive mental quality educational strategy

AB 积极心理健康教育是当前高校心理健康教育的一面旗帜,积极心理品质的培养是积极心理健康教育的核心内容。量表测量表明:(1)所调查贫困大学生样本的积极心理品质总体状况良好;除认知维度差异不显著外,其他五个维度均显著高于非贫困生对照组;除两维度差异不显著外,认知维度、情感维度和节制维度高于全国常模,人际维度显著低于全国常模。(2)具体而言,在20项积极心理品质中,贫困大学生发展最好的五项品质为心灵触动、真诚、团队精神、爱与善良、希望信念,最差的五项品质为社交智慧、幽默风趣、创造力、领导能力、自制;贫困生显著高于非贫困生的品质有11项,显著高于全国常模的品质9项,显著低于全国常模的品质有6项。(3)在贫困大学生群体内部也存在着年级、性别、生源地等方面的差异。据此结果,本研究提出一些针对性的教育对策。
SN 1007-3728
CN 11-3826/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仝允桓;邵希;陈晓鹏;
AD 清华大学经济管理学院;国家开发银行;
T1 生命周期视角下的金字塔底层创新策略选择:一个多案例研究
JF 管理工程学报
YR 2011
IS 04
vo 25
OP 36-43
K1 金字塔底层;创新策略选择;生命周期;贫困
 the bottom of the pyramid;innovation strategies;life-cycle;poverty

AB 金字塔底层(BoP)群体意指与全球化经济相脱离、未能分享经济成长成果的低收入群体,群体中蕴含着大量未被运用的人力资源和其他资本。如果BoP群体中的这些资源能够被企业有效利用,一方面可以帮助BoP群体提高收入,摆脱贫困,另一方面可以帮助企业获得难以模仿的资源优势和效率优势。由于BoP群体在能力特征、认知特征及所处的外部环境方面与成熟经济中的其他群体有很大区别,企业以BoP群体作为资源提供者时会面临一些特定的挑战。这些挑战与企业所处的生命周期阶段相关,不同发展阶段的企业所关注的商业挑战重点不同,从而导致企业在不同的发展阶段需要采用不同的创新策略。因此,本文运用多案例研究方法对BoP群体作为资源提供者的企业进行研究,分析其在不同发展阶段面临的商业挑战,并针对不同商业挑战制定出相应的创新策略,帮助开展BoP群体作为资源提供者的商业活动,以真正解决贫困问题。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄钢威;
AD 四川师范大学;
T1 马斯洛需求层次论与高校反贫困生心理贫困对策研究
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2011
IS 10
vo 32
OP 206-209
K1 高等教育;需求层次理论;贫困生;心理贫困
 

AB 伴随着我国高等教育普及化进程的加快,高校中尤其是西部地区的农、林、师范类高校的贫困生比例大大增加,这个群体的经济困境和由此引发的更为严重的心理问题已经引起社会各阶层的广泛关注。各高校现有的贫困生资助政策和措施的着重点多以物质层面为主,对于这个群体在精神层面上的引导和关注还较为欠缺。在"以人为本"的原则下,将马斯洛的需求层次理论运用于高校贫困生心理健康教育工作,是高校实现反贫困生心理贫困的重要手段和途径。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周凤华;Kathryn Edin;Rebecca Joyce Kissane;
AD 华中师范大学管理学院;美国哈佛大学肯尼迪学院;美国拉斐特学院人类学与社会学系;
T1 美国的贫困家庭与福利改革
JF 社会主义研究
YR 2011
IS 05
OP 94-98
K1 美国;低收入家庭;贫困;福利;福利改革
 

AB 自从1960年代向贫困宣战以来,美国政府采取了一系列缓解贫困的政策,并在1990年代对原有的福利体系进行了重大改革。然而直到今天,美国贫困人口仍然以百万计,贫困率仍然高居不下。这引发了对贫困及相关问题的持续关注。研究认为,更好地理解贫困的本质需要采用多种贫困测量方法。陷入或摆脱贫困最重要的影响因素是就业状况的变化。而对致贫原因、贫困后果、贫困的邻里效应,以及福利改革的后果,则方面还存在诸多争论。研究认为,为更好地理解这些问题,需要更多关注衰退期及更长时期内贫困家庭的福祉变化。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;
AD 四川商务职业学院;
T1 浅析高职院校贫困生思想道德教育策略
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2011
IS S3
vo 32
OP 152-154
K1 高职院校;贫困生;思想道德教育
 

AB 随着国家加强了大学生资助体系的建立,高职院校的发展与招生的扩大,其贫困大学生越来越多。本文从高职院校贫困生思想政治教育工作的主要内容、主要方法和注意事项等方面,对高职院校贫困生思想道德教育的策略作了简要分析。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志洲;
AD 江苏海事职业技术学院;
T1 受援贫困大学生诚信缺失及对策研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2011
IS 10
OP 151-153
K1 帮困助学;贫困大学生;诚实信用;诚信教育
 

AB 为全面贯彻落实好国家的帮困助学政策,保障这一利国利民阳光工程的正常运转,在正确认识诚信本质、准确把握诚信缺失原因的基础上,积极采取有效措施,加强学生的诚信道德建设,强化学生履约诚信,保证国家财产免遭损失,是学校义不容辞的分内职责。主要措施有:加强学生素质教育,正确理解公平正义的本质,切实开展好社会主义荣辱观教育,结合学生操行考核建立学生诚信信息库,采取丰富多彩的培养训练方式,针对国家帮困助学中的合同关系建立专项组织保障体系。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张进;
AD 周口师范学院图书馆;
T1 论地方高校图书馆对贫困农民的阅读服务
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 19
vo 55
OP 106-109
K1 高校图书馆;贫困农民;阅读服务
 university library poverty-stricken peasant reading service

AB 认为制约贫困乡村发展的主要因素是知识贫困,地方高校图书馆对乡村贫困农民的阅读服务具有重要意义。从分析地方高校图书馆具有丰富的资源优势、现代化文献信息服务设施优势出发,分析高校图书馆向贫困乡村农民开放和提供阅读服务的可行性,并深入探讨地方高校图书馆对乡村贫困农民阅读服务的若干途径。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈前恒;林海;郭沛;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 贫困地区农村基础教育可及性与农民的主观幸福感
JF 中国人口科学
YR 2011
IS 05
OP 94-102+112
K1 基础教育可及性;生活满意度法;社会成本;主观幸福感
 

AB 文章运用河北、山西、安徽、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州9个省份19个国家级贫困县152个贫困村和2 254个农户的调查资料,使用生活满意度法对贫困地区农村基础教育可及性变差产生的社会成本进行了估计。研究结果显示,农户到最近的小学和初中的距离对农户主观幸福感具有显著的影响。文章认为,基础教育可及性变差可能导致辍学、机会成本增加、教育负担增加、家庭教育弱化、亲情淡漠、学生出现心理危机等问题,从而降低农户主观幸福感。为了保持农户主观幸福感不变,农户到最近小学教学点或小学的平均距离每增加1个百分点,农户户均纯收入大约需要提高0.196个百分点;农户到最近初中的平均距离每增加1个百分点,农户户均纯收入大约需要提高0.218个百分点。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王荣党;段云龙;王强波;
AD 云南财经大学国际工商学院;云南交通职业技术学院;
T1 贫困县政府绩效评估的第二阶梯:理论尺度·指标体系
JF 经济问题探索
YR 2011
IS 10
OP 186-190
K1 政府绩效;贫困县;评估;指标体系
 

AB 提高政府绩效,始终是公共管理追求的根本目标和存在的根本价值。作为一种新的政府治理工具,政府绩效评估无论在理论还是实践层面上都受到了国内外的高度重视。开展贫困县政府绩效评估的第二阶梯由三个台级组成,首先梳理出政府绩效评估理论基础:科学发展观和正确的政绩观、新行政管理理论、可持续发展理论、多中心理论;其次寻找评价的科学尺度;最后把"刚性"与"柔性"相结合,从经济发展、公共产品与服务、人口素质、生态环境、社会公正与安全等六个方面,提炼了一套有特色的贫困县政府绩效评估指标体系。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔凡斌;
AD 江西财经大学鄱阳湖生态经济研究院;
T1 鄱阳湖生态经济区滨湖地区农村贫困特征及扶贫资金需求供给分析
JF 经济地理
YR 2011
IS 09
vo 31
OP 1545-1551
K1 农村贫困;特征;资金供给;鄱阳湖生态经济区
 rural poverty;characteristics;capital demand and supply;Poyang Lake Eco-economics Zone

AB 在对鄱阳湖生态经济区滨湖地区的25个县(市、区)农村贫困人口规模、空间分布、贫困类型和主要致贫因素分析的基础上,估算滨湖地带农村贫困人口脱贫资金需求为2.05亿元,帮助贫困人口解决行路难、用电难、饮水难、改厕和环境整治的5个基础需求以及农户劳动力培训需求的资金需求量是7.3亿元,综合农户层面和社区层面两个层面的资金需求,合计资金需求量为9.35亿元;就资金政府分担机制进行了计算,提出政府出资8.415亿元的5年资金供给方案。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万广华;章元;史清华;
AD 云南财经大学财政与经济学院;复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 如何更准确地预测贫困脆弱性:基于中国农户面板数据的比较研究
JF 农业技术经济
YR 2011
IS 09
OP 13-23
K1 贫困脆弱性;永久性收入;预测结果比较
 

AB 如果能够预测未来将要发生的贫困——贫困脆弱性,那将对扶贫战略具有重要意义。遗憾的是,尽管不少研究提出了一些预测方法,但其准确性如何却不得而知。基于中国1995—2005年的一组农户面板数据,本文将比较不同方法的预测结果与后续3年内实际发生的贫困,以检验其准确性。结果表明,使用越长的面板数据并不一定能够得到更高的预测精度;利用自导法推断未来收入的分布,并不能显著改进预测效率;而与通过回归或简单算术平均方法获得永久性收入的方法相比,加权平均法能够明显带来更高的预测精度。本文的一系列结论对于贫困脆弱性研究以及根据贫困脆弱性来确定反贫困政策都具有重要意义。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡元元;胡健稳;
AD 石家庄经济学院;
T1 关于对贫困大学生进行情感教育的思考
JF 教育探索
YR 2011
IS 09
OP 136-137
K1 贫困大学生;情感教育;问题;策略
 

AB 情感对人的认识发生、行为内部监控、生命享用等有特殊作用。针对贫困大学生情感发展过程中存在的问题,从情感教育角度,应培养贫困大学生自尊、自爱、自制和自强的心理品质,培养其对他人信任、真诚、理解的品质以及对社会负责、奉献的品质。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张雪梅;李晶;李小云;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 妇女贫困:从农村到城乡,从收入贫困到多维贫困——2000年以来中国“妇女贫困”研究评述与展望
JF 妇女研究论丛
YR 2011
IS 05
OP 99-105
K1 妇女贫困;评述;展望;多维贫困
 women poverty,evaluation,future research trends,multidimensional poverty

AB 随着中国社会经济的发展,妇女贫困呈现出新的地域性与内涵特点,相应地对妇女贫困的研究重点也应有所转移。本文在纵观2000年以来研究者对中国妇女贫困的理解与认知、贫困研究方法、贫困原因分析、对贫困的体验等研究成果的基础上,分析了中国妇女贫困研究的未来走势。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓东;
AD 南京大学政府管理学院;内蒙古大学公共管理学院;
T1 西部地区农村最低生活保障制度发展的偏差与修正
JF 经济体制改革
YR 2011
IS 05
OP 48-51
K1 西部地区;农村;最低生活保障制度;贫困;公共服务能力
 

AB 目前,西部地区农村最低生活保障制度在实施中还存有救助理念"扭曲"、资金"瓶颈"下的救助行为"异化"和制度设计"缺陷"等方面的偏差,根源归结于制度体系建设的不完善和公共服务供给能力的不足。有效解决这一问题的主要途径为:从社会救助价值理念重塑、公共资源配置、救助服务递送体系完善以及基层政府公共服务能力提升等方面予以考量。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琼;
AD 吉首大学商学院;
T1 西部贫困地区新型农村合作医疗制度运行成效、问题及对策——以湘西土家族苗族自治州为切入点
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 05
vo 14
OP 99-102
K1 西部;贫困地区;新型农村合作医疗
 western area;poverty-stricken area;new rural cooperatives medical service

AB 通过6年的实践,新型农村合作医疗制度在西部贫困地区取得了很大的成就,参合率、农民的受益水平不断提高,新农合制度框架及运行机制日臻完善。然而,西部贫困地区新农合在运行中的逆向选择、道德风险问题不容忽视,高筹资成本和基层政府低财政能力之间的矛盾亟待解决。完善西部地区新农合制度应考虑采取强制性原则,积极探索农民个人筹资长效机制,实行"住院统筹+门诊统筹"的补偿模式。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪朝霞;
AD 苏州大学社会学院;
T1 社会救助制度的国际比较与经验借鉴——以英、美、日等国为研究对象
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 05
vo 32
OP 15-20
K1 社会救助;最低生活保障;贫困
 

AB 社会救助制度作为反贫困的一项重要举措和制度安排普遍地受到世界各国的重视,并在长期发展过程中形成了各具特色的救助模式和实践经验。文章选取英国、美国、日本、新加坡等国家作为研究对象,在资格条件、救助标准、救助内容和方式、财政责任分担等方面进行了有价值的比较与借鉴。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺寨平;
AD 天津师范大学应用社会学系;
T1 社会支持网络对城市贫困人口身心状况的影响
JF 心理科学
YR 2011
IS 05
vo 34
OP 1144-1150
K1 城市贫困人口;社会支持网;身心状况
 urban poverty-stricken population;;social support networks;;physical and mental condition

AB 通过对天津贫困人口的随机样本的分析,探讨了社会支持的数量、质量和社会支持网的网络结构对贫困人口的身心状况的影响。研究发现,社会支持的数量对城市贫困人口的身心状况没有影响。社会支持的质量则对贫困人口的身心状况有正向的影响。社会支持网的异质性越高,趋同性越低,生活满意度越高。这些指标对身体健康则没有影响。但网络中高于贫困人口的收入水平的成员越多,身心状况越差。就各种因素影响身心状况的强度来看,与收入相关的几个变量影响最大。
SN 1671-6981
CN 31-1582/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张贵军;张蓬涛;
AD 河北农业大学城乡建设学院;
T1 退耕对环京津贫困地区收入水平及生态系统服务价值的影响分析
JF 干旱区资源与环境
YR 2011
IS 09
vo 25
OP 55-59
K1 环京津贫困地区;退耕;贫困;收入水平;生态系统服务价值
 poor areas surrounding Beijing and Tianjin;returning caultivated land to forest;poverty;income level;ecosystem service value

AB 以环京津贫困地区的生态退耕为背景,针对该区域31个贫困县进行了退耕对该区域农民收入水平及生态系统服务价值的影响分析,并对退耕政策的社会经济(农民增收)效果与生态效果进行了一致性检验。分析表明:退耕政策的实施明显促进了该区域生态系统服务价值的提高,且没有加重该区域人民生活的贫困程度,经过一致性检验,揭示退耕还林措施近期主要侧重于生态目标的实现,建议下阶段重点考虑环京津贫困地区农民的增收问题。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭劲光;
AD 东北财经大学公共管理学院;
T1 我国贫困人口的脆弱度与贫困动态
JF 统计研究
YR 2011
IS 09
vo 28
OP 42-48
K1 贫困脆弱性;贫困动态;贫困时段;暂时贫困;长期贫困
 Poverty Vulnerability;Poverty Dynamics;Poverty Time-spell;Temporary Poverty;Chronic Poverty

AB 在贫困脆弱性和贫困动态理论的逻辑归纳与阐述基础上,利用辽宁省重点贫困县调查样本数据,采用聚类分析、脆弱度分析以及敏感度分析等方法实际测度了贫困县贫困状态的分布情况和脆弱程度;从贫困动态的角度,对贫困户1997—2006年间的贫困发生频次、深度及持续时段进行了统计分析。研究发现,各个贫困县的贫困脆弱性程度存在一定的差异,且受多重致贫因素的影响呈现出一定的类型分布特征;贫困动态的分析在一定程度上支持了贫困脆弱度的结果;贫困时段分析与以往研究发现略有不同,呈现出"暂时贫困"和"长期贫困"二者"并重"的特征,而非"单一分布"的"偏态",真正有效率的扶贫救济制度应当准确地锁定在持续贫困的家庭上,政策相应地要具有差异性和弹性,这样才有可能快速及时地解决攻坚阶段的贫困问题。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱远来;王永红;阿布扎力;
AD 伊犁师范学院马克思主义学院;
T1 高校少数民族贫困生社会支持和应对方式与心理健康相关研究
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2011
IS 05
vo 39
OP 76-80
K1 新疆少数民族;心理健康;贫困生;社会支持;应对方式
 Ethnic minority students,Psychological health,Needy students,Social support,Coping strategy

AB 研究运用症状自评量表、社会支持评定量表、应对方式问卷,对新疆伊犁师范学院328名少数民族贫困生进行了随机问卷测查。相关分析表明,除了敌对、恐怖因子外,少数民族贫困生SCL-90其他因子均与其社会支持总分、主观支持呈显著负相关,SCL-90抑郁、焦虑、偏执因子与其客观支持呈显著负相关,SCL-90各因子与对支持的利用因子不存在显著相关;少数民族贫困生消极应对总分与SCL-90各因子呈显著正相关,应对方式中解决问题、求助因子与SCL-90各因子呈显著负相关,其他四个因子与SCL-90各因子呈显著正相关,积极应对总分与SCL-90各因子不存在显著相关。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵泽洪;李传香;
AD 重庆大学;
T1 就业能力贫困与再造:新生代农民工就业悖论及其破解
JF 中国人力资源开发
YR 2011
IS 09
OP 78-80+99
K1 就业能力;就业悖论;能力贫困;新生代农民工
 

AB 本文基于麦尔.伏吉特的就业能力模型对新生代农民工就业能力进行了分析,并从政府、社会、个体三个层面构造了新生代农民工就业能力再造系统。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卓玛次仁;
AD 西藏大学医学院;
T1 西藏大学贫困生资助工作的现状及对策研究
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS S1
vo 26
OP 73-76
K1 大学生;资助;现状;对策
 college students;financial aid;current situation;countermeasures

AB 高等学校设立的贫困生助学金充分体现了党的关怀和社会主义制度的优越性,同时激励在校大学生刻苦学习,奋发向上。几年来,西藏大学贫困生资助工作顺利开展,解决了大部分贫困生在学习生活上的后顾之忧。随着贫困生规模的扩大,现在的资助机制呈现出一些不足。文章对西藏大学资助工作的现状、困难及原因进行了分析并提出了相应的对策。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 次顿;
AD 西藏大学工学院;
T1 浅谈西藏大学贫困生资助的现状及对策
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS S1
vo 26
OP 45-47
K1 西藏大学;贫困生;资助体系
 Tibet University;the impoverished college students;the financial aid system

AB 随着教育体制改革的不断深入和各高校的扩招,西藏大学也进入跨越式发展阶段。西藏大学处在经济欠发达地区,贫困生问题非常严重。文章利用走访调查获得西藏大学贫困生资助体系的相关数据,阐述了西藏大学贫困生现状,分析了产生一系列问题的原因,针对目前资助工作中存在的问题提出了相应的对策。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈辞;
AD 中共云南省委党校;
T1 社会资本视角下的反贫困瞄准机制研究
JF 理论月刊
YR 2011
IS 09
OP 65-67
K1 社会资本;反贫困;瞄准机制
 

AB 社会资本理论在20世纪90年代中期被引入中国后,在社会学、经济学、政治学界涌现出不少相关文献,并围绕经济增长、和谐社会、可持续发展、等方面问题展开研究,出现了一批分析中国现实问题的研究成果。社会资本作为一种存在于社会关系中的隐性资源,为反贫困问题研究提供了崭新的理论分析视角。本文在梳理文献,探讨中国反贫困瞄准机制现状的基础上,引入社会资本,强调了社会资本在当代反贫困中的重要作用,并依之设计了相应的反贫困瞄准机制。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张大维;
AD 华中师范大学社会发展与社会政策研究中心;
T1 集中连片少数民族困难社区的灾害与贫困关联研究——基于渝鄂湘黔交界处149个村的调查
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2011
IS 05
vo 32
OP 127-132
K1 灾害;贫困;困难社区;少数民族;武陵山区
 

AB 透过对渝鄂湘黔交界处149个村的案例分析发现,在集中连片少数民族困难社区,灾害具有多发性和高频性;灾害影响具有广泛性和深度性;灾害与贫困具有重合性和一致性;灾害、脆弱性、可行能力、贫困等要素之间具有相对的继替性和循环性。这些都显示出加强集中连片少数民族困难社区灾害风险管理的重要性和必要性。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林少惠;陈俊;
AD 华南师范大学教育科学学院/心理应用研究中心;
T1 贫困大学生的逆境商与成就动机
JF 中国心理卫生杂志
YR 2011
IS 09
vo 25
OP 691-694
K1 逆境商;成就动机;贫困大学生;横断面研究
 adversity quotient;achievement motivation;college students in poverty;cross-sectional studies

AB 目的:探讨贫困大学生逆境商与成就动机的特点及相互关系。方法:采用方便取样,选取受"广东潮人海外联谊会"资助的贫困大学生201名;利用"跨校联选课"的上课时间选取非贫困大学生196名。用逆境商(AQ)量表和成就动机(AM)量表进行测量。结果:贫困大学生的AQ量表总分及控制、忍耐、归因因子分和AM量表的追求成功动机、成就动机得分均高于非贫困大学生,但AM量表的避免失败动机得分低于贫困大学生(均P<0.01);男性贫困大学生(n=94)成就动机得分高于女性贫困大学生(n=107),而避免失败因子分低于女性贫困大学生(均P<0.05),AQ得分则没有性别差异(P>0.05);贫困生追求成功因子分、成就动机得分与逆境商得分呈正相关(r=0.19～0.34,P<0.01),而避免失败因子分与逆境商得分呈负相关(r=-0.37,P<0.001)。结论:贫困大学生在逆境商、成就动机上表现出了积极的一面,并且两者关系密切。
SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;陈虹妃;杨龙;
AD 中国人民大学;
T1 村级互助金的贫困瞄准机制研究
JF 贵州社会科学
YR 2011
IS 09
OP 47-53
K1 互助资金;贫困瞄准;调节机制
 

AB 利用四川旺苍县和河南叶县的村级互助金项目抽样调查数据,用Logit模型分析影响农户参与互助资金项目的因素,用Tobit模型分析影响农户使用互助金的因素,发现:宣传和动员对农户参与互助社影响最大,而家庭规模、资产、信誉和互助资金的管理方式对农户使用互助金有显著的影响,上一次性还款有助于穷人获得贷款。由于贫困农户在理事会的代表性不足,互助社理事会开会次数多有助于富人获得贷款。互助资金需要进一步改善贫困的瞄准机制。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;王智杰;
AD 中国农业大学;
T1 穷人生计策略变迁理论及其对转型期中国反贫困之启示
JF 贵州社会科学
YR 2011
IS 09
OP 54-59
K1 生计策略变迁;扩张;多样化;集约化;迁移;扶贫政策
 

AB 生计作为正式的概念在1992年由英国国际发展部(DFID)提出以来,从微观的视角,即"以行动者为导向"的研究得到了越来越多的运用,在1999年可持续生计分析框架提出后,成为理解和应对发展中国家农村贫困问题的重要工具之一,同时也不吝被各类非政府组织和研究者使用。由于农户的不同结构的生计资本,农民的实际生计策略和结果的形态也有很大的差异,表现出扩张型、集约化、多样化以及迁移型等生计类型。对贫困农户不同生计策略和形态的动因、制约因素以及存在的问题的理解,可以更好地形成相关的干预政策和策略。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭贤楚;
AD 南京大学;湖北民族学院;
T1 民族山区转型农村的贫困人口及其分布——基于恩施州的实证研究
JF 贵州社会科学
YR 2011
IS 09
OP 60-63
K1 民族山区;贫困人口;分布;趋势;政策建议
 

AB 基于社会学视角,以恩施州为个案进行贫困人口分析后可以看出民族地区转型农村贫困人口的分布呈现出多元化的特征;贫困人口主要受到环境、社会状况、自身状况的影响,且向深山区、高寒区、地方病高发区等集中。据此,我们应积极转变观念、科学规划、积极引导,搞好人力资源开发,优化农业产业结构,加强干部队伍建设以加速民族地区脱贫的进程。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王明黔;王娜;
AD 贵州大学经济学院;
T1 西部民族贫困地区反贫困路径选择辨析——基于空间贫困理论视角
JF 贵州民族研究
YR 2011
IS 04
vo 32
OP 141-145
K1 西部民族贫困地区;反贫困;路径选择;问题研究
 western ethnic poverty belt,anti-poverty,path selecting,research

AB 西部民族贫困地区面临的反贫困问题是一个复杂的系统工程,它涉及到政治、经济、民族、宗教、历史、文化等方方面面。基于空间贫困理论视角,探讨西部民族贫困地区反贫困进程中各种反贫困路径选择所存在的问题,并借鉴国内外一些成功经验提出初步建议,以期能为西部民族贫困地区的反贫困路径选择提供一种符合实际的参考。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱霞梅;
AD 上海理工大学学生工作部;
T1 主体性教育理论视野下的高校贫困学生教育探析
JF 思想教育研究
YR 2011
IS 08
OP 103-106
K1 主体性;贫困学生教育;现状与对策
 

AB 高校贫困学生教育工作事关贫困生自身发展和国家未来人才的培养质量。由于贫困大学生主体性教育的相对滞后,部分高校贫困生教育工作中反映出一些突出问题,结合主体性教育理论对贫困生帮困工作进行探索和研究,促进高校帮困育人工作的科学发展。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵爱英;杨新科;
AD 天水师范学院;
T1 陇东南贫困地区人力资源开发现状与对策
JF 资源开发与市场
YR 2011
IS 08
vo 27
OP 732-735
K1 人力资源;人力资本;开发
 human resources;human resources development;human capital;strategic response

AB 陇东南贫困地区人力资源开发滞后,制约了经济的快速发展。以控制人口数量,大力推进教育发展和城市化进程,优化人力资源配置和激励机制为主导的人力资源开发战略对策成为促进陇东南贫困地区经济发展的必然选择。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔博;陶和平;刘邵权;杨莉;
AD 中国科学院水利部成都山地灾害与环境研究所;
T1 西南贫困山区旅游环境容量测算——以贵州省六盘水市为例
JF 中国人口·资源与环境
YR 2011
IS S1
vo 21
OP 220-223
K1 旅游环境容量;西南贫困山区;六盘水市风景名胜区
 tourism environmental cattying capacity;impoverished mountains;Liu Panshui scenic area

AB 选择贵州省具有典型贫困山区特征的六盘水市风景名胜区为例,通过分析空间承载量、社会承载量、经济承载量三大要素的主要影响因子,定量分析了六盘水市风景区的旅游环境容量。研究表明,六盘水市六大风景区的空间日容量为3.4万人/d,社会环境容量为1.37万人/d,经济环境容量为1.59万人/d,总旅游环境承载量为501万人/年。社会承载容量成为制约喀斯特景区发展并限制接待游客容量的主要因素,这主要是因为游客对该景区认知少,部分景点由于地势险恶或资金投入少等还未开放和宣传,交通不发达,景区内的可达面积开发较小。本研究可为深层次推进旅游业的经济拉动效应和环境优化效应提供依据。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱德云;
AD 山东财政学院财税与公共管理学院;
T1 我国贫困群体社会救助研究
JF 当代经济研究
YR 2011
IS 08
OP 51-55
K1 贫困群体;社会救助;公平;效率
 

AB 我国的贫困群体社会救助支出尽管逐年增加,但并没有随受救助人口、通货膨胀水平、实际经济发展水平、居民医疗支出水平以及国家财政收入的变化而发生显著变化。在对贫困群体救助水平设定方面,政策制定者还有待于进一步将经济发展水平、贫困群体实际日常基本开支需要和通货膨胀等因素的影响考虑进去,并使我国的贫困群体社会救助支出随以上因素的变化而相应变化,以保证国家用于社会救助的支出能基本满足贫困者的实际开支需要,进而真正达到救助目的。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玲玲;
AD 中国人民大学社会与人口学院;
T1 地区经济发展与东西部贫困生差异
JF 兰州学刊
YR 2011
IS 08
OP 173-179
K1 地区经济发展;贫困生
 

AB 地区经济发展对家庭尤其是贫困家庭有重要影响,我国西部地区和东部地区相比在人均GDP、教育投入和贫困生比例等诸多方面存在差距。文章以北京某著名高校为例,分析东西部地区高校贫困生在家庭背景、学习表现、经济生活状况和心理状况上的整体差异,并且运用该高校专门针对贫困生的调查数据,运用Logistic回归分析方法对上述差异的具体表现进行实证分析。结果发现经济发展对贫困生的家庭收入、学习成绩有显著影响,对心理状况影响不显著,因此需要加速西部地区经济发展,完善贫困生的教育资助体系,缩小贫困生的地区差异,提升西部地区人力资本。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;龚新蜀;李翠锦;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 边疆地区农村贫困程度的测度与模拟分析——以新疆维吾尔自治区为例
JF 统计与信息论坛
YR 2011
IS 08
vo 26
OP 83-89
K1 边疆地区;农村贫困;FGT贫困指数;Lorenz曲线
 border areas;rural poverty;FGT poverty index;Lorenz curve

AB 利用2000—2009年新疆农村收入分组数据,首先计算历年新疆农村FGT贫困指数,分析新疆农村贫困程度的变化情况;其次对新疆农村FGT贫困指数进行分解,探讨经济增长、收入分配和贫困线变动对新疆农村贫困程度的影响;最后模拟分析各个贫困指标对贫困线变动的敏感程度。研究结果表明:新千年开始后新疆农村贫困程度变化具有一定的阶段性特点,大体经历了大幅下降、平缓变动、小幅上扬三个阶段;FGT贫困指数分解后发现,各期影响因素作用不一,经济增长的减贫效应最为明显,收入分配状况的改善或者恶化产生了不一样的减贫作用,贫困线上调最明显的效应是新疆农村贫困面扩大;模拟贫困线上调后发现各贫困指标对贫困线较小幅度的变动具有较高的敏感性。新疆农村的贫困问题比较复杂,最近有进一步加重的趋势,尤其是最贫困人口的境况需要获得更多的关注,基于此提出了相关政策建议。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡勇;
AD 宏观院经济研究院国地所;
T1 加快贫困地区脱贫致富的基本思路和对策建议
JF 宏观经济管理
YR 2011
IS 08
OP 27-29
K1 力度;基本思路;扶贫开发;农民人均纯收入;集中连片;
 

AB <正>一、"十二五"时期加快贫困地区脱贫致富的基本思路"十二五"时期,应进一步明确贫困地区脱贫致富基本目标,调整和转变扶贫重点区域的扶贫方式,建立健全脱贫致富的长效机制。(一)脱贫致富的基本目标是农民人均纯收入达到总体小康水平改革开发以来,我国现代化建
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 齐良书;
AD 清华大学经济管理学院;
T1 新型农村合作医疗的减贫、增收和再分配效果研究
JF 数量经济技术经济研究
YR 2011
IS 08
vo 28
OP 35-52
K1 新农合;贫困;收入分配
 New Cooperative Medical System;Poverty;Income Inequality

AB 本文使用2003~2006年覆盖全国30个省区的微观面板数据,对新型农村合作医疗的减贫、增收和再分配效果进行了评估。结果表明:新农合的减贫效果明显,不仅能在农户层面上显著降低贫困发生概率,而且能在省区层面上显著降低贫困率;新农合能显著促进低收入和中等收入农民增收,但需要有利的外部经济环境作为支持条件;新农合能显著降低村庄内部的收入分配不均等程度,但对省区范围内的农民收入分配状况没有产生显著影响。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张蕴萍;
AD 中共山东省委党校《理论学刊》编辑部;
T1 中国农村贫困形成机理的内外因素探析
JF 山东社会科学
YR 2011
IS 08
OP 33-37
K1 三农问题;贫困经济学;减贫问题;形成机理;内外因素
 

AB 贫困不仅仅是一种经济问题,更是一种复杂的社会现象。根据马克思内因和外因相互作用的原理,中国农村贫困的形成机理也应从外部因素(即外因)和内部因素(即内因)进行分析,外部因素包括自然条件恶劣和生态环境失衡、基础设施薄弱、社会保障的缺失、土地制度的不完善、城乡"二元"体制等;内部因素包括农村人口增长快、家庭负担重、文化程度低、人口素质差、农民自身的组织化程度低、贫困文化的影响等。针对当前我国农村贫困形成机理的内外因素,本文提出缓解和消除农村贫困的对策:宏观层面上,以科学发展观为指导实现扶贫政策和机制的创新;中观层面上,调整和改善农村贫困地区的产业结构;微观层面上,提高贫困人口素质,形成民主参与式的扶贫机制。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万海远;李超;倪鹏飞;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;暨南大学经济学院;中国社会科学院财政与贸易经济研究所;
T1 贫困残疾人的识别及扶贫政策评价
JF 中国人口科学
YR 2011
IS 04
OP 61-71+112
K1 残疾人;贫困;扶贫政策;绩效评价
 

AB 文章利用中国残联第二次全国抽样调查数据,采用probit、工具变量与分位回归等方法研究了残疾人收入水平的影响因素,得出结论认为具有残疾程度高、家庭规模大、受教育程度低和不经常参加公共活动等特征的残疾人更容易陷入贫困。此外,在控制一系列个体、家庭变量后,文章还对中国现有的残疾人扶贫政策进行评价,并提出相关政策建议。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪毅霖;
AD 中共大连市委党校经济学教研部;
T1 普特南与森的跨学科对话:科学哲学视阈下的福利经济学贫困化及其解决
JF 社会科学战线
YR 2011
IS 08
OP 58-66
K1 事实和价值;经济学和伦理学;福利经济学贫困化;缠结
 

AB 主流经济学在1930年代之后的工作几乎完全在按照罗宾斯设定的逻辑实证主义路径进行。但是,普特南和森都意识到了这其中存在的问题:经济学与伦理学分离造成了福利经济学的贫困化。贫困化的本质原因是科学哲学观存在缺陷,因为经济学和伦理学的二分是逻辑实证主义在经济学中的遗产。普特南和森的工作由于创造或使用"缠结"概念而彼此缠结。"缠结"概念证明了福利经济学贫困化的解决在哲学上不仅是可能的,更是必需的。普特南和森之间的对话对于森的福利经济学的新研究纲领正在产生巨大的影响:森发展了"缠结"概念,并且开始利用它来处理正义和非正义这样的元伦理学问题。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾祥岚;崔淼;
AD 宁夏大学教育学院;
T1 贫困大学生心理状况及其教育对策
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2011
IS 04
vo 33
OP 172-176
K1 贫困大学生;心理状况;对策
 

AB 贫困大学生中有抑郁心理的学生的比例比非贫困大学生高,主观心理感受的情绪反应以及导致这些状况产生的心理学因素主要有生活满意度、主观幸福感、抑郁水平、人格特征及其家庭教养方式五个方面。
SN 1001-5744
CN 64-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘军民;
AD 财政部财政科学研究所;
T1 转变发展方式与减少贫困的相关性分析
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2011
IS 04
vo 50
OP 9-15
K1 经济社会发展方式;脱贫;扶贫模式;社会安全
 

AB 加快发展方式转变是"十二五"科学发展的主线,对于减贫有着广泛而深刻的影响。在新的背景下,我国贫困特征将逐渐由绝对贫困为主向相对贫困为主转变,从生存贫困向发展贫困转变。这就需要我们调整扶贫战略,将减贫目标更好地融入于经济发展战略之中,推进利贫式包容性增长;将人力开发作为增强贫困人口可持续发展能力的着力点,从以开发式扶贫为重点转向"赋能式"综合扶贫,从"救济式"扶贫转向"预防型、保障型、发展型"多维式扶贫;做好扶贫与基本公共服务均等化在规划、标准、项目和体制机制上的统筹和衔接;以实施基本公共服务均等化为要领,着力改善贫困地区生产、生活、生态条件,重点健全城乡社会安全网。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑有贵;
AD 当代中国研究所;
T1 巩固和完善基本经济制度是突破“贫困陷阱”的原动力
JF 当代中国史研究
YR 2011
IS 04
vo 18
OP 9-11
K1 基本经济制度;社会主义初级阶段;社会主义社会;贫困陷阱;公有制为主体;多种所有制经济;
 

AB <正>胡锦涛在"七一"重要讲话中,第一次提出中国特色社会主义制度的概念,并阐明了其内涵。公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度,是一整套相互衔接、相互联系的中国特色社会主义制度体系中的重要组成部分。
SN 1005-4952
CN 11-3200/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张浩;
AD 周口师范学院公理部;
T1 高校家庭贫困大学生救助工作创新研究
JF 教育探索
YR 2011
IS 07
OP 123-125
K1 家庭贫大学困生;救助;创新
 

AB 当前,高校对家庭贫困大学生救助工作中出现了一些新情况和新问题。为了提高对家庭贫困大学生救助工作的成效,高校应当从被救助主体、救助内容、救助体系和救助途径等方面着手,着力构建一种个体与群体、物质性救助与非物质性救助等协同救助的机制,应充分发挥各种救助途径和救助方法间的互补和融通作用,以凸显救助体系的合力。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张利国;
AD 江西财经大学鄱阳湖生态经济研究院;
T1 鄱阳湖生态经济区农村贫困现状及政策思路
JF 江西财经大学学报
YR 2011
IS 04
OP 73-79
K1 农村贫困;农村人口素质;农村扶贫资金;鄱阳湖生态经济区
 

AB 一直以来,鄱阳湖地区是江西省农村贫困人口相对集中的区域之一。随着鄱阳湖生态经济区建设的不断深入,研究鄱阳湖生态经济区的农村贫困问题显得日益重要。鄱阳湖生态经济区农村贫困人口存在先降后升的现象。究其原因,主要是生态破坏、资金匮缺、基础设施不完善以及农村人口文化素质偏低等因素导致了贫困。应从改善反贫环境、加大扶贫资金力度、提高农村人口素质等方面优化鄱阳湖生态经济区农村扶贫工作的政策。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐伟;章元;万广华;
AD 常州工学院文科科研处;复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;云南财经大学财政与经济学院;
T1 社会网络与贫困脆弱性——基于中国农村数据的实证分析
JF 学海
YR 2011
IS 04
OP 122-128
K1 贫困脆弱性;社会网络;风险冲击
 

AB 近年来"贫困脆弱性"逐渐成为贫困研究领域内的一个前沿热点,由于它考虑风险冲击对家庭福利的影响而富有政策含义,所以受到了政策制定者的广泛关注,但是现有文献对它的决定因素的研究并不多,基于中国数据的实证研究则更少;本文利用来自中国农村的一个面板数据研究了农户的社会网络、家庭成员所承受的负向冲击以及它们之间的交互作用对于贫困脆弱性的影响,发现家庭的社会网络不仅能够直接降低贫困脆弱性,而且还能够通过抵消家庭成员所承受的负向冲击的影响而间接地降低贫困脆弱性。这些结论对于理解贫困脆弱性的决定因素以及社会网络对贫困脆弱性的影响具有重要意义。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱玲;
AD 中国社会科学院经济研究所;
T1 应对极端贫困和边缘化:来自中国农村的经验
JF 经济学动态
YR 2011
IS 07
OP 27-34
K1 农村;社会保障;极端贫困
 

AB 为了缓解和消除极端贫困,中国政府将最低生活保障制度推广到全国农村,并且逐渐强化农业发展政策,增加农村社会经济发展措施。在发达地区,城乡一体化的社会保险和公共服务供给,与瞄准贫困和贫困边缘群体的低保制度相结合,在减少贫穷和降低贫困风险方面,成效显著。就业促进政策的跟进,还为低保领取家庭创造了摆脱贫穷的机会。在贫困地区,极端贫困人口的规模较大,但当地的可用财政资源极为有限,以至于综合性的贫困干预措施虽已采用,干预力度却不足。此外,政策协调和项目瞄准机制的缺陷,导致覆盖不足和福利泄漏现象并存。因此,增强贫困地区的减贫行动有效性,仍将是中国消除极端贫困的一个关键。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范小建;
AD 国务院扶贫办;
T1 消除贫困、实现共同富裕的领路人
JF 求是
YR 2011
IS 14
OP 37-39
K1 消除贫困;共同富裕;扶贫标准;
 

AB <正>实现中华民族的伟大复兴,是中国共产党始终不渝的奋斗目标和崇高使命。在波澜壮阔的革命年代,我们党领导人民进行了长达28年的不懈探索和浴血奋战,最终指引中国走上了社会主义道路,奠定了当代中国发展进步的一切基础。
SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白帆;林燕;胡棋智;
AD 四川科技职工大学;西南财经大学经济学院;
T1 中国农村贫困状态依赖的实证研究——基于收入流动性分析视角
JF 软科学
YR 2011
IS 07
vo 25
OP 81-86
K1 收入流动性;低收入者;状态依赖
 income mobility;low paid workers;state dependence

AB 通过多变量Prob it模型考察了我国农村贫困在两期之间的状态依赖性,同时分析了决定我国农村居民当期免于贫困的因素,研究发现:(1)人力资本投资中的教育投资和健康投资的反贫困效果最好;(2)从贫困的状态依赖性来看,我国农村低收入者没有陷入明显的持续贫困,收入流动性较强;(3)农村女性收入状况逐年改善,婚姻状况有利于缓解贫困,国家公务员或者企业经理,政府机关、国有企事业单位性质的员工陷入贫困的概率更低,东部地区居民容易免于贫困;(4)改革开放的制度变迁给农村居民带来收入变动的机遇,同时也增加了他们收入的不稳定性;(5)回归结果对低收入门槛的定义比较敏感,有必要在收入分布的"绝对贫困"区域上方再划定一个"基本贫困"区域。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚培锋;陈国灿;
AD 绍兴文理学院上虞分院;浙江师范大学江南文化研究中心;浙江师范大学人文学院;
T1 南宋时期江浙城市的贫困救助
JF 浙江学刊
YR 2011
IS 04
OP 51-57
K1 南宋;江浙地区;城市;贫困救助
 

AB 南宋时期,随着市民贫困化现象的不断加剧,江浙城市的贫困救助日趋活跃,其救助对象包括贫民、穷民、流民等不同社会群体,救助内容涉及赈饥、救寒、助医、助葬等诸多方面,救助方式包括有偿赈济、无偿赈济、集中收养等。从中可以看出,传统社会救助开始突破原来的荒政模式,由临时性的灾荒救助转向日常性的生活救助,而且城市越来越成为官方救助的重点。但此期江浙城市的贫困救助是很完备和不稳定的,许多方面尚处于起步阶段。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭烁;
AD 联合国社会发展研究院;中国社会科学院中国社会科学杂志社;
T1 反对贫困与不平等——结构变迁、社会政策与政治
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 04
vo 26
OP 5-23+159
K1 贫困;不平等;结构变迁;社会政策;政治
 

AB 作为联合国社会发展研究院消除贫困和不平等问题的最新思考,本报告倡导将这一命题嵌入广阔的发展结构之中,主张多种政策和措施的配置组合:需要相互补充和协同的结构型转变、宏观经济政策和社会政策的实施过程。社会政策不但具有再分配属性,且具有生产性;也就是说,如果将贫困人口单纯视为一种需要采取区别政策的"剩余"群体,那么就会严重忽略掉他们的能力成长与宏观社会层面的健康发展有着密切联系这一事实。对于那些已经成功实现增进大多数人口福利的国家来说,公共政策的中心,应该是诸如推进平等和公民参与等"结构变革的长期进程",而非减贫本身。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许启发;蒋翠侠;刘玉荣;
AD 山东工商学院统计学院;山东工商学院数学与信息科学学院;
T1 收入增长、分配公平与贫困减少
JF 统计研究
YR 2011
IS 07
vo 28
OP 27-36
K1 贫困;不平等;分位数回归;反事实分解
 Poverty;Inequality;Quantile Regression;Counterfactual Decomposition

AB 本文利用CHNS调查数据,分两个阶段:1990-1999、1999-2005,依据收入分布函数定量讨论了收入增长、分配公平与贫困减少三者之间的关系。均值回归与O-B分解结果显示:收入决定机制是影响人均收入增长的主导因素,然而需要关注在1999-2005年间教育的系数效应为负。分位数回归与M-M分解显示:两个阶段,收入决定机制是导致居民收入分布向右偏移的主要原因;第一阶段的居民收入差距扩大主要源于劳动力特征的变化,第二阶段的居民收入差距扩大难以解释。Shapley分解结果显示:收入增长能显著减少贫困,而收入差距扩大会累及减贫效果;在两个不同阶段,贫困减少的增长效应贡献始终最大,而分配效应与贫困线变动效应贡献顺序发生了交替变化。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 颜明;
AD 云南民族大学校团委;
T1 西部地区民族高校学生贫困现状与消费行为研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 04
vo 28
OP 156-160
K1 大学生消费;贫困;高等教育
 college student;consumption;poverty;higher education

AB 西部地区民族高校大学生贫困现状与消费行为包括:1.民族高校大学生消费水平远低于东部地区的高校学生消费水平,研究生的消费水平显著高于本科生,城市生源学生的消费水平明显高于农村生源学生的消费水平;2.民族高校学生消费中最高的是饮食花费,学习的花费次之;3.民族高校收入弹性比较高的项目主要是恋爱、服装、医疗保健支出,价格弹性比较高的是服装、恋爱和学习项目;4.民族高校大学生贫困面比较大,贫困学生主要为农村生源。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琼;张登巧;
AD 湖南吉首大学;
T1 可持续视角下的西部贫困地区新型农村合作医疗筹资机制创新研究
JF 宁夏社会科学
YR 2011
IS 04
OP 68-72
K1 西部;筹资;机制;新型农村合作医疗
 

AB 稳定的资金来源是新型农村合作医疗制度得以持续、健康发展的基础和保证。西部新农合筹资机制虽然已经建立起来了,但目前西部地区经济实力薄弱、公共财政压力大、社会文化贫困等因素严重制约了新农合筹资机制的可持续发展,而且这一机制本身也存在太多的问题,迫切需要进行完善和创新。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 成云;
AD 西华师范大学教育学院;
T1 贫困大学生的社会支持与心理健康关系研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 04
vo 17
OP 169-172
K1 贫困大学生;社会支持;心理健康
 impoverished undergraduates;social support;psychological health

AB 贫困大学生的学业和社会适应问题目前受到了全社会的关注,因贫困而带来的大学生辍学、犯罪和心理异常的比例有增无减,给予贫困大学生更多的社会支持不仅可以减少或杜绝以上问题,而且更反映了一个国家或一个社会的教育公平。笔者采用症状自测量表(SCL—90)和社会支持评定量表,对贫困大学生的社会支持度和心理健康水平进行调查和分析,结果表明:(1)贫困大学生存在更多的心理压力;(2)贫困大学生的社会支持与心理健康水平呈正相关;(3)女大学生比男大学生更善于利用社会支持,且前者获得的社会支持更多。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏淑清;
AD 北方民族大学商学院;
T1 论西部民族地区贫困人口对经济发展的影响
JF 生产力研究
YR 2011
IS 07
OP 114-116
K1 西部;民族地区;贫困人口;经济发展;影响
 

AB 文章在对我国西部民族地区贫困人口基本状况及特点描述的基础上,重点研究了贫困人口过快增长、文化素质偏低以及思想观念落后对该地区经济发展所产生的影响,并从严格控制贫困人口增长、提高贫困人口素质、更新贫困人口思想观念等方面提出了加快西部民族地区经济发展的对策与建议。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何爱平;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 不同时期贫困问题的经济学理论阐释及现代启示
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2011
IS 07
OP 15-20
K1 贫困;阶级贫困;权利贫困;亚当.斯密;发展经济学
 

AB 从世界范围内贫困问题发生的程度和广泛性来看,工业革命以后贫困问题最为典型的时期大体包括两个阶段:一是在资本主义国家工业化发展初期;二是在20世纪50年代以后,广大的发展中国家在实现工业化过程中出现的日益严重的贫困现象。工业化发展初期贫困问题的理论解释有亚当.斯密的"富国裕民"思想、马尔萨斯的抑制人口增长理论、马克思主义消灭资本主义雇佣劳动制度理论。二战后广大的发展中国家贫困现象的理论解释早期有纳克斯的"贫困恶性循环论"、纳尔逊的"低水平陷阱论"、缪尔达尔的"循环积累因果关系论"等;20世纪60年代以后舒尔茨的增加人力资本、促进农业发展、实现技术进步解决贫困问题的思想,阿玛蒂亚.森的权利贫困理论。不同历史时期的贫困理论对我国都具有启示作用。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许鹿;胡朋延;
AD 贵州大学经济学院;
T1 贫困地区“两型社会”建设中农民有序政治参与研究——基于对贵州省少数民族地区的实证调研
JF 云南行政学院学报
YR 2011
IS 04
vo 13
OP 165-169
K1 贫困地区;两型社会;有序政治参与
 

AB 贵州省是我国少数民族集中分布区,也是典型的欠发达、欠开发地区。在"两型社会"建设中,引导农民进行有序政治参与,是切实保障农民权益,实现贫困地区反贫困和经济可持续发展的重要保障。本文在整理调研资料的基础上,通过对农民政治参与行为加以分析,力求找出贫困地区"两型社会"建设中农民政治参与存在的问题及影响因素,并为完善农民有序政治参与提出政策建议。
SN 1671-0681
CN 53-1134/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李东坡;
AD 商丘师范学院政法系;
T1 中央惠农政策背景下贫困地区农民增收问题研究——以河南省商丘地区为例
JF 湖北社会科学
YR 2011
IS 07
OP 57-59
K1 惠农政策;贫困地区;增收问题
 

AB 如何利用中央惠农政策使贫困地区农民增收是一个急需解决的难题。农业的高成本、低产出,农产品的附加值低,农业结构不合理,农业基础薄弱等因素严重制约着河南贫困地区农民的增收。适当加大中央对河南贫困地区农民的扶持力度,降低农业成本,加快农业结构调整,加强农业保险是农民增收的重要途径。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕鹤霞;
AD 华东交通大学人文社会科学学院公共管理系;华东交通大学高等教育研究所;
T1 中国高校贫困生判别方法及其认同度的实证研究
JF 高教探索
YR 2011
IS 04
OP 118-123
K1 贫困生判别;认同度;随机分层抽样;实证研究
 

AB 采用随机分层抽样调查技术,根据全国调研数据,通过单样本T检验的方法考察现行高校贫困生判别方法的认同程度。实证研究表明,贫困生群体比较认同三级证明法、相关困难证件法、通过家庭经济情况直接判别、生存性贫困/温饱型贫困/一般性贫困界定法、暑期家访和家庭问卷调研、设置贫困判别组定期抽查复查;非贫困生群体对辅导员或班主任判定方法表示不能确定,比较认同凭家庭贫困证明、最低生活保障线、班级同学讨论判别、月消费水平判别。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈智旭;
AD 广东第二师范学院学生工作处;
T1 贫困大学生人际交往问题及对策研究
JF 高教探索
YR 2011
IS 04
OP 129-133
K1 贫困大学生;人际交往;自卑心理;全面发展
 

AB 目前,贫困大学生在人际交往方面存在一些的问题,缺乏与异性交往的自信,与人沟通相处的能力较差,因被歧视而感到苦恼,不能专注地倾听,由自卑心理造成不适应,经济贫困导致较大的压力,等等。这主要由自身原因、家庭原因和社会原因所引起。针对这些问题,应该采取必要的措施,如提供异性交往平台、强化沟通相处能力训练、健全和完善咨询和倾诉机制、开展心理健康进社团活动、实施经济援助时注意隐私保护、扶贫扶志相结合、开展感恩教育等,使他们的素质得到全面发展。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨庆霞;
AD 北京师范大学比较教育研究中心;
T1 英国:剑桥大学无力扩大招收贫困生
JF 比较教育研究
YR 2011
IS 07
vo 33
OP 93-94
K1 剑桥大学;英国;文件;联合政府;大不列颠及北爱尔兰联合王国;贫困生;本科生;
 

AB <正>据英国《每日电讯报》2011年4月24日报道,剑桥大学已经承认,在大幅度提高学费之后,该校将不能招收更多来自公立学校的学生。剑桥大学上交给政府公平入学办公室(Office for Fair Access)的文件表明:2012年,剑桥大学只希望维持目前来自弱势群体的本科生数量。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘峰;田志鹏;
AD 哈尔滨师范大学学生工作处;哈尔滨师范大学心理健康教育中心;
T1 高校家庭经济困难学生中“心理贫困生”的心理援助
JF 黑龙江高教研究
YR 2011
IS 07
OP 137-139
K1 家庭经济困难学生;心理贫困生;心理援助
 

AB 目前,高校家庭经济困难学生中有一部分人属于"心理贫困生",在近几年高校校园内发生的一些恶性事件中,有相当数量的学生是属于这样的学生,这些"心理贫困生"的心理问题应该得到学校的高度重视。由于家庭经济困难的原因,他们会出现哪些心理问题?是什么原因导致这些心理问题的出现?如何才能针对这些心理问题提供心理援助?文章就以上内容展开了论述。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周建华;
AD 长沙理工大学经济与管理学院;
T1 我国农村贫困人口人力资本投资分析
JF 财经问题研究
YR 2011
IS 07
OP 122-128
K1 农村贫困人口;人力资本;人力资本投资
 

AB 人力资本缺乏是导致贫困的根本原因。人力资本投资是解决我国农村贫困人口的根本出路。本文以贫困人口人力资本投资为切入点,通过对我国贫困人口现状的分析,剖析了我国贫困人口农村人力资本投资的反贫困作用机理,并从建立多元化的贫困人口人力资本投资渠道;加大贫困人口人力资本投资财政支持力度;完善农村人力资本投资组织机构;创新农民科技教育培训等方面对农村贫困人口人力资本投资的主要途径进行了探讨。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨立雄;
AD 中国人民大学劳动人事学院;
T1 中国老年贫困人口规模研究
JF 人口学刊
YR 2011
IS 04
OP 37-45
K1 老年贫困规模;最低生活保障标准;农村贫困线;国际贫困线
 old-age poverty population,Minimum Living Standard,rural poverty line,international poverty line

AB 利用最低生活保障数据,采用不同贫困标准,对中国老年贫困人口规模进行测算。采用农村贫困线和"1天1美元"两个标准,测得农村老年贫困人口规模在1 400万人以上;采用城镇最低生活保障标准和"1天2美元"两个标准,测得城镇老年贫困人口规模在300万人左右。这样,中国老年贫困人口总规模近1 800万,老年贫困发生率超过10%。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶初升;罗连发;
AD 武汉大学经济发展研究中心;武汉大学经济与管理学院;
T1 社会资本、扶贫政策与贫困家庭福利——基于贵州贫困地区农村家户调查的分层线性回归分析
JF 财经科学
YR 2011
IS 07
OP 100-109
K1 社会资本;农村贫困;扶贫政策;家庭福利
 Social Capital;Rural Poverty;Poverty Alleviation Policy;Household Welfare

AB 根据社会资本分层、数据嵌套的特征,采用分层线性模型,利用贵州省贫困地区农村家户的调查数据,分析不同层级的社会资本影响包括扶贫政策在内的中间变量、进而对家庭福利产生的不同效应及其交互作用。研究表明,在物质资本和人力资本都比较贫瘠的农村贫困地区,社会资本在一定程度上发挥了"穷人资本"的功能,其减轻贫困、改善家庭福利的作用不仅显著,而且还存在进一步发挥的空间。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭涛;
AD 华中科技大学社会学系;
T1 我国贫困大学生教育救助研究述评
JF 河南社会科学
YR 2011
IS 04
vo 19
OP 187-189
K1 贫困大学生;教育救助;研究述评
 

AB 近年,我国学者对于贫困大学生教育救助的研究主要体现在关于贫困大学生群体现状的研究、救助体系的研究、贷款政策的研究、救助政策的评价和对策研究等方面。这些研究有很大的积极意义,但也存在不足,今后,应拓宽研究的视角、研究的方法应交叉多样、研究的内容也需要拓展。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪侠;吴小根;章锦河;刘泽华;张洪;
AD 南京大学地理学院;
T1 贫困地区旅游开发居民满意度:差异及其成因——以桂林市的5个贫困村落为例
JF 旅游科学
YR 2011
IS 03
vo 25
OP 45-56
K1 贫困地区;旅游开发;居民满意度;桂林市
 poverty-stricken area;tourism development;resident satisfaction;Guilin

AB 当前,研究贫困地区居民对旅游开发的满意度具有一定的重要性和必要性。本文通过对相关文献的研究,择取10个引起旅游开发居民满意度差异的因素——旅游地生命周期、居民的旅游经济依赖程度、社区归属感、主客接触程度、使用旅游设施频率、在旅游地居住时间、居住地距核心景区的远近、年龄、性别以及文化程度;通过对桂林市5个贫困村落的实地调查,运用方差分析方法,分别考察这些因素对旅游开发居民满意度的影响,并对其成因进行分析。
SN 1006-575X
CN 31-1693/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张伟慷;徐磊;
AD 浙江外国语学院;浙江外国语学院学生处;浙江外国语学院国际工商管理学院;
T1 浙江高校贫困学生的生存状态调研
JF 教育评论
YR 2011
IS 03
OP 95-97
K1 贫困生;消费观念;心理压力;幸福指数;价值观
 

AB 本文通过对杭州高校大学生,尤其是贫困生的生活现状,进行问卷调查和定量分析,发现普遍存在贫富差距扩大化,学生自立能力弱,花钱缺乏计划性,使用浪费等现象。高校贫困生资助体系总体上运行良好,但也存在一定的执行薄弱点。通过对贫困生的心理和生活状态进行了解,发现与普通大学生相比在一些方面存在显著差异。针对以上问题,本文提出了一些建议和对策。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文;汪三贵;王姮;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 贫困地区寄宿制学生营养餐项目效果评估
JF 农业技术经济
YR 2011
IS 06
OP 22-28
K1 贫困地区;寄宿制学生;营养改善;效果评估;政府干预
 

AB 随着我国农村寄宿制学校建设的不断深入,农村寄宿制学校学生的营养问题逐渐显现,为解决这一问题,很多政府部门及社会团体进行了不懈的努力。本文通过计量模型对"贫困地区寄宿制小学学生营养改善项目"的效果进行了分析。结果显示,营养改善项目收到了显著效果,尤其是10～12岁的学生效果明显,且随着年龄增加而效果更好;不同标准项目校的效果差异与预期相差较大,5元标准项目校并不比2.5元标准项目校的效果更好。农村寄宿生的营养问题应引起政府和社会的严重关注,政府应大力强化对贫困地区农村寄宿制学生营养干预。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙远太;
AD 郑州大学公共管理学院;
T1 社会资本与贫困地区的发展逻辑——河南信阳地区劳动力转移机制创新的理论阐释
JF 农村经济
YR 2011
IS 06
OP 110-114
K1 社会资本;贫困地区;发展逻辑;社会支持
 

AB 在社会资本范式的贫困中,提升社会资本水平能够促使群体或个人摆脱贫困。在发展实践中,河南信阳地区采取了一系列的机制创新推动农村劳动力转移,促进当地群众脱贫致富。利用社会资本理论阐释信阳经验的实践性特征,其机制创新包括投资政府社会资本和引导民间社会资本,二者共同为外出务工者构建了社会支持网。信阳地区利用社会资本实现发展的经验为贫困地区提供了有益的政策启示。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁军;何丽萍;
AD 桂林理工大学人文社会科学学院;
T1 高校贫困学生心理问题探析——基于马斯洛需求理论
JF 社会科学家
YR 2011
IS 06
OP 109-110
K1 马斯洛需求理论;高校;贫困学生;心理健康
 

AB 高校贫困学生弱势群体及其心理健康问题日益凸显,已经成为当前我国高校和社会各界普遍关注的突出问题。文章立足马斯洛需求理论,通过对大学生心理问题的多维考察,提出从满足学生生理需求、安全需求、社交需求、自尊需求以及自我实现的需求等方面来解决这类特殊群体的心理问题。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章元;许庆;
AD 复旦大学中国社会主义市场经济研究中心;上海财经大学财经研究所;
T1 农业增长对降低农村贫困真的更重要吗?——对世界银行观点的反思
JF 金融研究
YR 2011
IS 06
OP 109-122
K1 农村贫困;工业化;中国经验
 rural poverty;;industrialization;;Chinese experience

AB 世界银行认为,相对于中国其他产业的增长,农业增长对农村贫困的降低"更重要",然而本文的研究结果并不支持这一观点。本文认为中国降低农村贫困的经验在于:中国先采取不平衡的经济发展战略推动了工业化和实现经济的腾飞,非农部门的壮大使得贫困农户有机会进入到非农业部门就业或从事非农业生产,这才是中国降低农村贫困的重要力量;在人多地少的条件下,优先发展附值和净利润较低的农业来推动经济发展和降低农村贫困未必是一个好策略。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丽华;
AD 湖南省吉首大学政治与公共管理学院;
T1 基于地缘性贫困的农村扶贫政策分析——以湘西八个贫困县为例
JF 农业经济问题
YR 2011
IS 06
vo 32
OP 47-53
K1 农村扶贫政策;贫困人口分布;地缘性贫困;政策缺失;政策取向
 

AB 本文通过对湘西八个贫困县及其下辖乡村扶贫开发调查和定点贫困调研,描述了农村剩余贫困人口分布的地缘性及其生计阻碍因素;分析了1986年以来的农村扶贫开发政策,分析了扶贫资源瞄准和使用偏离地缘性贫困群体、扶贫工作重点集中于就地开发建设物质资本及就业援助政策缺失的问题及其后果;依循可持续生计理论框架探寻了扶贫政策取向,提出国家扶贫资源和项目必须瞄准地缘性分布的贫困群体,以人力资源投资开发为扶贫开发的重心,把就业援助政策作为扶贫政策体系建设的重点。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄晓惠;
AD 天津工业大学管理学院;南开大学;中外公共管理比较研究所;
T1 从“转型性贫困者”的形成看俄罗斯转型期的制度及个体适应性问题
JF 俄罗斯研究
YR 2011
IS 03
OP 100-118
K1 “转型性贫困者”;俄罗斯转型;制度;公平;收入差距;个体适应性
 "the transitional poor", Russian transition, system, equality, income disparities, individual adaptability

AB 俄罗斯在社会转型的过程中出现了一个引人注目的群体——"转型性贫困者",相对于转型前的贫困者可简称其"新贫"。这一群体不但成份特殊而且人数众多。他们中的大部分人是原苏联时期属于中产阶级核心群体的知识分子、国家公职人员和骨干技术工人。"新贫"的出现,使俄罗斯贫困人口的数量在改革初期一度达到了总人口的一半以上。从"新贫"的社会职业以及生活特征来看,他们属于相对贫困或者说是边缘贫困。这一群体的产生反映了俄罗斯转型期制度体系中的深层问题,其中分配制度不公平、行业间收入差距过大、保障措施缺失等一系列结构性因素是导致这一群体出现的主要原因。同时这一群体本身也存在着没有很好地适应新形势等一些属于个体方面的致贫因素。
SN 1009-721X
CN 31-1843/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜凤莲;孙婧芳;
AD 内蒙古大学经济管理学院;中国社会科学院研究生院;
T1 贫困影响因素与贫困敏感性的实证分析——基于1991-2009的面板数据
JF 经济科学
YR 2011
IS 03
OP 57-67
K1 FGT指标;Logit模型;随机效应模型;贫困敏感性
 

AB 利用中国营养健康调查数据(CHNS),采用Logit模型、随机效应模型分析影响贫困的因素,通过贫困线等距变动,分析贫困人口敏感性。研究发现:(1)初始贫困显著增加当期陷入贫困的可能性,即贫困具有不流动性。(2)家庭规模、家庭人口构成及户主教育水平等家庭特征显著影响贫困可能性。(3)1991-2004年,贫困率下降,但贫困敏感性变化不明显,而赤贫人口敏感性更高。政策含义在于:(1)通过实施教育补助、最低生活保障等方式消除贫困不流动性。(2)在降低贫困率的同时,稳步提高贫困人口收入、社会保障,降低贫困敏感性。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高冬梅;
AD 河北师范大学历史文化学院;
T1 新中国成立后党的社会救助理论创新析论
JF 当代世界与社会主义
YR 2011
IS 03
OP 138-143
K1 中国共产党;社会救助;理论创新;贫困;弱势群体
 

AB 新中国成立后,党的社会救助理论有新的发展。在贫困成因的认识上,党由坚持社会结构论转为认同社会转型论;在社会救助途径上,经历了以发展生产为中心再到社会政策为中心的变化;在社会救助主客体的权利和义务关系上,经历了"人民利益观"到兼有"权利观"与"人民利益观"的转变。与以往相比,党的社会救助理论创新体现在救助途径的积极性、救助主客体认定上的现代性等方面。
SN 1005-6505
CN 11-3404/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗小兰;
AD 上海立信会计学院;
T1 最低工资对农村贫困的影响:基于中国农民工的实证分析
JF 经济科学
YR 2011
IS 03
OP 68-78
K1 最低工资;农村贫困;就业弹性
 

AB 论文以FGT指数为媒介对中国最低工资与农村贫困之间的关系进行研究。理论研究显示,最低工资可以减少农村贫困,也可以增加农村贫困。其能否减贫及减贫幅度主要取决于最低工资农民工就业弹性。实证分析表明,在当前农民工就业弹性下,在1067元/年官方贫困线、每天人均1.25美元、每天人均2美元三条不同贫困线下,中国最低工资对农村贫困率、贫困深度、贫困强度都具有减少作用。分地区的检验进一步表明,东、中、西部地区最低工资对农村贫困具有减少作用,且减幅随着地区就业弹性变化而变化。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵志忠;
AD 广西民族问题研究中心;
T1 从人力资源因素看红水河流域少数民族地区的贫困——红水河流域少数民族地区贫困原因研究之三
JF 广西民族研究
YR 2011
IS 02
OP 170-177
K1 人力资源;少数民族;贫困
 human resources;minority nationality;poverty

AB 红水河流域少数民族地区人力资源数量不足、人力资源质量低、常住人口结构不合理并呈现女性化趋势,是该区域人力资源的主要特征,同时也是红水河流域少数民族地区致贫的重要原因之一。而群体无意识作为该区域人力资源的群体性格特征,制约了人力资本的有效提升,从而延续了贫困,是导致贫困的深层原因。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李凤荣;
AD 青海大学财经学院财政金融系;
T1 青海特殊贫困成因与扶贫开发探索
JF 开发研究
YR 2011
IS 03
OP 141-145
K1 青海;特殊贫困成因扶贫开发
 

AB 青海是贫困问题突出、少数民族众多的省份。72万平方公里的土地上,世居着汉、藏、回、蒙、土、撒拉等民族的562.67万人民,少数民族(264.34万人)人口占46.98%。消灭贫困不仅关系到各民族之间的团结和睦,而且关系到改革的成败和国家的长治久安。近年来,在各级政府的高度重视及各部门的共同努力下,扶贫方面做了一些大胆的实践与探索,并取得了一定的成绩,但也存在一些突出问题。为此,本文针对青海特殊贫困成因,分析扶贫工作中存在的问题,并进一步探索今后扶贫开发的新思路。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊筱燕;沈菊琴;王水娟;
AD 河海大学商学院;南京师范大学;
T1 贫困山区义务教育资源的有效配置——以贵州某一贫困县为个案分析
JF 东南大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS S1
vo 13
OP 139-143
K1 教育资源;义务教育;贫困山区;有效配置
 

AB 在资源稀缺性的约束条件下,教育资源的有效配置对贫困山区社会、经济发展的影响重大。本文选取贵州一典型的贫困县样本为个案,对其教育资源配置的现状进行数字解读,分析存在的问题及其原因,特别是制度方面的原因,在此基础上,探索我国贫困山区教育资源有效配置的关键策略:完善教育经费拨款制度,实现转移支付均衡、构建义务教育资源均衡化配置指标体系、完善教师配置倾斜政策,建立合理的师资流动、设立面向农村的教育基金。
SN 1671-511X
CN 32-1517/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王均伟;
AD 中共中央文献研究室;
T1 消除贫困:治国安邦的大事——江泽民扶贫攻坚思想研究
JF 党的文献
YR 2011
IS 03
OP 92-99
K1 江泽民;开发扶贫;八七扶贫攻坚计划;共同富裕
 

AB 江泽民对贫困群众的生产生活问题始终高度关注,先后多次深入老区、边疆、少数民族地区考察。在广泛调查研究、深入了解实际、多方征求意见的基础上,他提出了搞开发式扶贫的工作方针,并领导实施了"八七扶贫攻坚计划",使扶贫工作从部门和地区的局部工作上升到全党、全国跨世纪发展战略的高度。在实施"八七扶贫攻坚计划"的实践中,江泽民对扶贫工作的意义进行了新的阐发,回答了扶贫工作的一系列基本问题,探索出了一条适合中国国情的消除贫困的正确道路。
SN 1005-1597
CN 11-1359/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙才志;王雪妮;
AD 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;
T1 基于WPI-ESDA模型的中国水贫困评价及空间关联格局分析
JF 资源科学
YR 2011
IS 06
vo 33
OP 1072-1082
K1 WPI-ESDA模型;水贫困评价;空间关联格局
 WPI-ESDA model; Water poverty assessment; Spatial correlation pattern

AB 水贫困评价是当今水科学的新领域。本文介绍了水贫困的研究概况,界定了水贫困概念,将水贫困分为自然水贫困和经济社会水贫困两个层面。依据牛津大学水贫困指标框架,适当添加反映社会适应性能力的指标,建立了由资源、设施、能力、使用和环境5个子系统综合而成的水贫困评价体系,利用综合赋权法对各子系统内部进行加权,并用动态层次分析法赋予各子系统不同时期的权值,体现了利用社会资源对水资源稀缺的适应性逐渐提高的现实。对1997年-2008年中国31个省(市)的水贫困水平进行计算和评价,并运用空间自相关分析方法进行分析。研究结果表明:北方地区自然水资源贫乏但是使用效率较高,东部地区的使用能力和设施水平普遍较高,经济发展较好的地区能更多关注环境保护,西部地区在各个子系统得分普遍较低;无论是自然水贫困还是经济社会水贫困都存在高度的全局空间自相关现象,水贫困分布没有从根本上摆脱自然资源稀缺的束缚,依然呈现南北分划的态势。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎洁;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 西部贫困山区农户的采药行为分析——以西安周至县为例
JF 资源科学
YR 2011
IS 06
vo 33
OP 1131-1137
K1 采药;Tobit模型;流动性资产;信用约束;周至县
 Collecting Chinese herbs; Tobit regression model; Luquid assets; Credit constraint

AB 本文在对居民森林采摘活动的国外文献进行研究综述的基础上,利用西安周至县南部自然保护区附近的农户调查数据对农户上山采药的数量和收入进行了描述性统计,并比较了采药户和非采药户的社会与人口特征、收入与消费情况等。其次,采用Tobit模型,从家庭生计活动、信用约束、流动性资产等方面对调查地农户上山采药数量和采药收入的影响因素进行了分析,发现当地农民上山采药与家庭从事非农活动和农林业生产的特征、信用约束、家庭劳动力数量等相关,当地并不存在贫困与环境保护的恶性循环等。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡莹;
AD 中山大学教育学院;
T1 当代资本主义社会还存在“绝对贫困”吗?
JF 马克思主义研究
YR 2011
IS 06
OP 76-82
K1 绝对贫困;相对贫困;当代资本主义;无产阶级贫困化
 

AB 马克思关于资本主义制度下无产阶级贫困化的理论,是引发争议最多的理论之一。马克思所说的绝对贫困指劳动者与财富的分离,而不能被误解为工人物质生活水平或实际工资的绝对下降,或是工资低于劳动力商品的价值。马克思所说的相对贫困指资本家对剩余价值的无偿占有,而不能简单地等同于与资产阶级相比,无产阶级所得的收入比重越来越小。"富裕中的贫困"是当代资本主义社会遭遇的时代难题。在过去、现在或将来的资本主义社会中,只要存在劳动者和生产资料之间的分离,马克思所描述的绝对贫困和相对贫困就必将存在。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;
AD 深圳职业技术学院;
T1 丰裕社会中的贫困——再论香港的贫困问题
JF 兰州学刊
YR 2011
IS 06
OP 95-100
K1 丰裕社会;贫困问题;香港
 Affluent Society;Poverty Problem;Hong Kong

AB 以香港为个案探究丰裕社会的贫困问题,考察其快速经济发展过程中贫困问题的历史演变以及现实特征。香港是一个典型的丰裕社会,其经济水平和富裕程度在世界名列前茅。香港也是一个贫富悬殊的社会,可谓"富有一群属最富,贫穷一族属最穷"。一直以来,香港奉行"不干预主义",坚守自由经济政策,这既培育了香港今日的繁荣与富庶,也为贫富悬殊和贫困问题埋下了祸根。香港的经验表明,经济发展并不自动缓贫,实现包容性经济增长和益贫式社会发展,建立公正合理的收入分配格局,才是缓贫的关键和根本。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶传进;栾文敬;
AD 北京师范大学社会发展与公共政策研究所;
T1 我国城市贫困儿童的现状、问题及对策
JF 北京行政学院学报
YR 2011
IS 03
OP 103-106
K1 城市贫困;贫困儿童;教育
 urban poverty;poor children;education

AB 我国城乡二元结构的体制,在一定程度上导致了对我国城市贫困儿童问题的忽视。笔者在对武汉、西安、福建三地调研基础上得出以下结论:我国城市贫困家庭中的儿童的生存与发展现状并不乐观。我国城市反贫困政策在儿童保护方面仍存在许多缺陷,需要进一步完善。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毛晓华;
AD 湖南工程学院;
T1 我国贫困大学生资助体系的完善
JF 湖北社会科学
YR 2011
IS 06
OP 162-165
K1 贫困大学生;资助;资助体系
 

AB 随着我国高等教育成本分担机制的推行和大众化高等教育进程的加快,高校贫困生弱势群体及其问题日益凸显,构成了影响我同整体教育质量和整个社会稳定与发展的重要因素之一,且成为当前我国政府高度重视和社会普遍关注的带有社会性的突出问题。以国家奖、助学金和国家助学贷款为主体的资助体系的实施,大幅度提高了对家庭经济困难大学生的资助面和资助强度。高校贫困生的资助工作是一项长期艰巨的社会性的系统工程,它需要政府、高校、企业、社会、学生等多个角色的积极参与、共同努力。高校需要探索一个全面资助贫困大学生的工作机制、方法体系。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋蓉华;胡中峰;
AD 桂林理工大学管理学院;
T1 我国西部农村反贫困路径选择研究
JF 商业研究
YR 2011
IS 06
OP 164-167
K1 人力资本;西部农村;反贫困;VAR模型
 

AB 本文以广西为例,分析西部农村地区人力资本投资与反贫困效果的长期动态关系,发现教育投资的反贫困效果最为显著,且对其它人力资本投资要素有明显的正效应;基本健康水平得到满足后,健康投资的反贫困效果逐渐降低;迁移投资短期内的反贫困效果为负,但长期效果为正;短期内健康投资比迁移投资对教育的效应大,但长期内迁移投资对教育更具有促进作用。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金盛华;单雯;陆洁雯;韩春伟;翟剑慈;朱莉;孙丽;
AD 北京师范大学心理学院;
T1 贫困地区民众价值取向及其影响因素——以国家级贫困县W县为例
JF 青年研究
YR 2011
IS 03
OP 1-10+94
K1 贫困地区;价值取向;信仰归属;自我价值支持资源
 Poor Area;;Value Orientation;;Belief Adscription;;Self-value Support Resource

AB 本研究对中国北方某国家级贫困县民众的价值取向进行了研究,发现贫困地区民众总体上重视爱与归属、品格追求和公共利益等精神价值取向,而个人优先和拜金享乐等物质价值取向处于从属地位;不同信仰归属民众的品格追求和公共利益价值取向有显著差异,其中党员的品格追求显著高于教民和群众,党员对公共利益的重视程度也显著高于群众;年龄和收入等人口统计学变量在信仰归属对价值取向的影响中有显著作用。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王俊文;
AD 华东交通大学人文社会科学学院;
T1 我国贫困地区农业产业化发展问题探讨
JF 求索
YR 2011
IS 05
OP 67-69
K1 反贫困;我国贫困地区;农业产业化
 

AB 农业产业化是以家庭承包经营为基础,依靠各类龙头企业和组织,带动农民进入市场,使农产品生产、加工、销售有机结合,相互促进,以此形成有利于农民利益共享,风险共担的组织或经营机制,因此如何加强农业产业化发展,尤其是中、西部贫困地区农业产业化发展则成为一个亟待解决的重要课题。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张海霞;庄天慧;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 西南四省市国家扶贫重点县农户收支结构变动对反贫困需求影响的研究
JF 人口与发展
YR 2011
IS 03
vo 17
OP 19-25
K1 收入结构;支出结构;西南地区;扶贫重点县
 income structure;the structure of expenditures;Southwest;national poor counties

AB 介绍了西南四省市国家扶贫重点县农民的收支变动情况,分析了出现这种变动趋势的原因及对当地反贫困需求的影响。从收支水平看,西南四省市的反贫困任务仍然任重道远;从收入结构看,增加贫困人口工资性收入是反贫困的重要途径;从支出结构看,丰富贫困人口的精神生活不容忽视。提出了西南四省市反贫困的战略。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈丽;
AD 西南交通大学心理研究与咨询中心;
T1 以人为本视野下高校贫困生人文关怀模式的构建
JF 毛泽东思想研究
YR 2011
IS 03
vo 28
OP 135-139
K1 以人为本;高校贫困生;思想政治工作;人文关怀
 

AB 在以人为本思想指导下,针对高校贫困生的心理困境、交往困境、人生困境和学业困境,为落实"育人为本、以德为先"的教育理念,确保高校和谐校园建设和高等教育的公平正义,应该将高校贫困生的思想政治工作化为"硬性支持"和"软性支持",构建贫困生的人文关怀系统,确保他们的全面发展和成长成才。
SN 1001-8999
CN 51-1033/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林闽钢;
AD 南京大学政府管理学院社会保障系;
T1 城市贫困救助的目标定位问题——以中国城市居民最低生活保障制度为例
JF 东岳论丛
YR 2011
IS 05
vo 32
OP 13-19
K1 城市贫困救助;城市居民最低生活保障制度;目标定位
 

AB 社会救助的目标定位是社会救助制度的核心问题。通过对我国城市居民最低生活保障制度的设标和寻标所存在问题的分析,本文提出我国"城市居民最低生活保障制度"要走向"城市居民最低收入支持制度",目标定位要从原来的"收入定位"走向"收入(财产)+类别定位+需求定位"。在"城市居民最低收入支持制度"中,集成"基础+分类"的救助目标,即最低生活保障+家庭分类救助,家庭分类救助的对象是面向最低生活保障家庭和最低生活保障边缘家庭,同时通过设计和实施:贫困家庭的"儿童抚养补助金"、"残疾人照顾补助金"、"老年人照顾补助金"和"单亲家庭补助金"等等救助项目,促进社会救助体系的转型。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李乐为;王丽华;
AD 吉首大学政治与公共管理学院;
T1 就业激励和援助:贫困救助制度演进和优化的基本取向
JF 甘肃社会科学
YR 2011
IS 03
OP 138-141
K1 贫困救助制度;就业激励;就业援助;劳动力群体
 

AB 就业援助和激励是政府对弱势群体就业实行专项援助和激发鼓励的社会政策或制度安排。促进有劳动能力的穷人就业历来是贫困救助的基本方案;引入和推进工作福利制是当代贫困救助制度体系改革的重点。在我国现行的贫困救助制度体系中,因就业激励和援助制度缺失,有劳动能力者依靠生活救助的现象突出。面向有劳动能力的贫困人群建立就业援助制度,建立生存保障与就业激励有效衔接机制,为其劳动就业给予必要的手段、机会和能力性援助,应是我国贫困救助制度优化的基本取向。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘华容;
AD 湖南大学经济与贸易学院;湖南工程学院经济管理学院;
T1 基于资本缺失的我国农村贫困问题研究
JF 财经理论与实践
YR 2011
IS 03
vo 32
OP 99-103
K1 资本缺失;农村贫困;向“三农”倾斜;城乡同步发展
 Social capital;Chinese rural poverty;Formation mechanism;Poverty vicious cycle

AB 对农村贫困形成机理进行研究能为反贫事业提供有效思路。资本缺失是我国农村贫困的重要成因;农民的物质、人文和社会关系资本缺失造成部分农民贫困,并陷入贫困恶性循环。因此,当前政府的工作重心要向"三农"倾斜,并坚持城乡同时发展。要转变观念构筑全面经济发展平台,注重发展质量、扩大农民的政治话语权和完善农村社会保障等,以尽快减少和逐步消除农村贫困。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王定祥;田庆刚;李伶俐;王小华;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 贫困型农户信贷需求与信贷行为实证研究
JF 金融研究
YR 2011
IS 05
OP 124-138
K1 贫困型农户;信贷需求;信贷行为;影响因素;Probit模型
 poverty peasant households;;credit demand;;credit behavior;;influencing factor;;probit model

AB 本文利用判断抽样方法,定点选取了全国15个省份较贫困地区的1156户暂时性贫困型农户为对象,对贫困型农户信贷需求和信贷行为进行了调查分析,在此基础上,运用Probit模型,实证检验了贫困型农户信贷需求、正规和非正规借贷行为的影响因素。调查发现:绝大多数贫困型农户都有信贷需求,且以中短期小额需求为主,但实际发生借贷行为的贫困型农户较少,从正规金融机构获得过贷款的贫困型农户更少,金融需求满足率极低。实证结果表明:家庭耕地面积、年人均收入水平、固定资产价值、农业生产支出占比、教育支出占比对贫困型农户信贷需求具有显著影响。在众多可能的因素中,只有家庭耕地面积、农业生产支出占比对贫困型农户的正规信贷选择产生了重要影响。而家庭耕地面积、固定资产价值、农业生产支出占比是影响贫困型农户非正规借贷行为的重要因素。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈贻娟;李兴绪;
AD 云南财经大学统计与数学学院;
T1 风险冲击与贫困脆弱性——来自云南红河哈尼族彝族自治州农户的证据
JF 思想战线
YR 2011
IS 03
vo 37
OP 85-89
K1 风险冲击;脆弱性;贫困;民族地区
 

AB 研究借鉴Chaudhuri et al.(2002)分析框架,利用云南省红河哈尼族彝族自治州13个县市、277个村、2857个农户数据,在农户水平上估计了贫困脆弱性。研究结果显示,风险冲击是农户贫困的主要原因,但存在区域和民族差异;农户家庭的类型、人力资本、规模大小等对农户贫困脆弱性有显著影响;未来一年将陷入贫困的农户中的非贫困农户占68.19%,这与目前的扶贫开发政策着眼于当前的贫困农户、失去了瞄准度有关,这从一个侧面解释了近年来出现的"减贫进程的波动性和趋缓性"。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王嘉学;吴婷;蔡影;
AD 云南师范大学旅游与地理科学学院;
T1 资源地贫困问题与人地关系调适——以云南为例
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 03
vo 43
OP 52-57
K1 资源;贫困;开发;人地关系
 resources;poverty;development;man-land relationship

AB 资源地贫困问题是资源地人地关系演替的结果。在资源地人地关系从农业社会模式向工业社会、后工业社会模式快速演替过程中,资源型产品的长期低价位运行、重要资源垄断开发、利益分配与补偿机制不健全、资源环境退化等是造成"资源诅咒效应"和资源地贫困的主要原因。人地关系调适应以资源环境的维护、利益分配与补偿制度的完善、资源地产业链延伸与人力资源建设等为重点。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 佟岩;于国涛;
AD 辽宁大学;
T1 高校贫困生生涯决策之影响因素分析
JF 现代教育管理
YR 2011
IS 05
OP 120-122
K1 高校贫困生;生涯决策;影响因素;生涯教育
 

AB 生涯决策是决定人生发展和自我价值实现的重要环节。影响高校贫困生生涯决策的因素主要有三个方面:个人特质、背景经验及社会环境。关注高校贫困生的生涯决策问题应当从物质援助和精神关怀两方面着眼,着重完善生涯教育,为他们创造更加优良的生存环境和决策环境,帮助他们提高生涯决策能力,从而使他们获得较高的就业质量和生活质量。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯旭芳;徐敏聪;王红;
AD 太原师范学院城市与旅游学院;
T1 基于贫困人口发展的旅游扶贫效应分析——以锡崖沟为例
JF 生产力研究
YR 2011
IS 05
OP 91-92+130
K1 旅游开发;反贫困;效应;感知;锡崖沟
 

AB 旅游扶贫是一种全新的贫困地区脱贫致富的经济发展模式,其核心是使贫困人口获得更多的发展机会和净利益。本研究以山西省陵川县锡崖沟实地调查数据为基础对其旅游开发的扶贫效应进行深入分析,结果表明,旅游扶贫开发为贫困人口提供了较多的收入机会和发展机会,大多数村民都认为旅游开发对家庭生活水平有了明显改善,对今后旅游业的发展持积极支持态度。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金东海;王爱兰;路宏;
AD 西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心;兰州城市学院教育学院;
T1 民族地区义务教育阶段贫困学生就学资助问题研究
JF 教育与经济
YR 2011
IS 02
OP 22-26
K1 民族地区;义务教育;贫困学生;就学资助
 minority area;compulsory education;poor students;schooling aid

AB 对农村贫困家庭学生实施就学资助,是保证其顺利完成学业的重要措施,也是推进义务教育过程公平的目标。但目前西北民族地区贫困农村就学资助面临着覆盖面窄、力度小,资助需求满足程度低等方面的问题。本文对现有农村贫困学生资助政策及社会对贫困学生开展资助方面存在的问题进行了探讨,并就尽快构建西北民族地区贫困学生就学资助体系提出了相应建议。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓畅;
AD 西南大学工程技术学院;
T1 高等院校贫困家庭学生心理现状以及思想政治教育工作的探究
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS S1
vo 37
OP 58-59+61
K1 贫困家庭学生;心理;思想政治教育;新思考
 

AB 随着高校教育体制的改革以及大幅度的扩招,贫困生队伍也日益"壮大",且成为社会关注的焦点,如何解决贫困学生心理困境的问题,成为了高校思想政治教育工作的重点。本文拟对高校现有的贫困生主要存在的心理现象进行分析,结合当前形式,从贫困生情绪、情感的发展与障碍;挫折感与心理承受能力;人际关系与人际交往等方面的问题展开讨论,并最终提出高校贫困家庭学生思想政治教育工作的新思考。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白图雅;
AD 内蒙古民族大学政法与历史学院;
T1 蒙古族聚居区文化贫困对民族现代化进程的影响
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2011
IS 03
vo 32
OP 134-136
K1 汉文化;蒙古族文化;现代化
 

AB 在中华民族和中华文化一体化发展这一奋斗目标的前提下,在社会主义建设整个的历史阶段,必须承认汉族与少数民族、主流文化与非主流文化长期并存的客观现实性,平等共存、繁荣发展的历史必然性与现实合法性,坚决反对任何超越历史阶段和现实条件,把未来目标放到今天来推行的思想和行为。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琳;彭立春;
AD 湖南科技大学学生工作处;湖南科技大学建筑学院;
T1 加强贫困大学生责任教育的思考
JF 湖南师范大学教育科学学报
YR 2011
IS 03
vo 10
OP 101-103
K1 贫困大学生;责任教育;思考
 impoverished college students;responsibility education;reflection

AB 从贫困大学生责任教育的意义入手,探讨高校贫困大学生责任意识与行为现状,分析贫困大学生责任缺失的主要原因,寻求加强贫困大学生责任教育的有效措施,增强高校大学生责任教育和贫困生教育的针对性和实效性。
SN 1671-6124
CN 43-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗仁福;张林秀;赵启然;刘承芳;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所农业政策研究中心;
T1 外部冲击对贫困农村外出务工劳动力就业的影响分析——以金融危机中贫困农村地区劳动力的就业为例
JF 经济经纬
YR 2011
IS 03
OP 103-107
K1 贫困农村;非农就业;金融危机影响
 impoverished rural areas;off-farm employment;effect of financial crisis

AB 笔者使用3省6县24乡镇共计720户农户的入户调查资料,分析了我国农村贫困地区劳动力非农就业情况及2008年国际金融危机对非农就业的影响。分析结果表明,我国贫困农村地区仅有一半左右农村劳动力的主要工作是在非农行业就业,和我国其他地区相比偏低。教育程度低、未接受专业技术培训的非农就业劳动力受到危机的负面冲击要大于教育程度高和接受过培训的劳动力。研究发现,贫困农村地区劳动力不仅非农就业参与率低,而且在危机期间非农就业受到的负面冲击也显著地比非贫困农村地区大。这对政府今后扶贫和在危机环境下如何瞄准脆弱人群具有重要的政策含义。
SN 1006-1096
CN 41-1223/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗知;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 地方财政支出与益贫式经济增长——基于中国省际数据的经验研究
JF 武汉大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 03
vo 64
OP 75-80
K1 益贫性经济增长;财政支出;贫困
 

AB 财政政策可以通过转移支付、社会保障支出等手段增加贫困人口收入、减轻贫困人群的生活负担,还能通过对教育、医疗、卫生和基础设施的投入提高贫困人口的人力资本水平、改善他们的健康状况,减少能力贫困的发生。经济增长则可以通过带动政府财政支出的增加减轻贫困,但是这种作用对于不同地方财政支出项目而言有较大区别的。此外,由于中东西部贫困发生的原因不一样,经济增长通过地方财政支出对减贫的作用也大相径庭。
SN 1672-7320
CN 42-1071/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈文超;
AD 华中师范大学社会学系;
T1 实践经济:国家与社会的共谋——以地震灾区贫困村民住房重建为例
JF 天府新论
YR 2011
IS 03
OP 53-58
K1 地震灾区;实践经济;住房重建;国家;社会
 

AB 在和谐社会的构建与发展过程中,灾后重建已成为一种从国家层面影响人们福祉的社会行动,政府以强大的社会动员能力主导着这场与扶贫开发相结合的全国性救援与重建项目。国家力量与社会力量的共谋塑造着实践经济。具体而言,制度安排与关系承载的作用支配着重建户进行住房重建。或者说,市场结构规制了行动主体经济行为,而社会中个体的主体性反过来再次型塑了市场结构,生成了实践经济。
SN 1004-0633
CN 51-1035/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志洲;
AD 江苏海事职业技术学院党办;
T1 高校贫困生援助内容与途径多元化探讨
JF 江苏高教
YR 2011
IS 03
OP 138-139
K1 高校;贫困生;援助;多元化
 

AB 建立健全高校贫困生援助体系是高等教育公平的要求,也是构建和谐校园的要求。高校在解决大学生贫困问题时,除了在经济物质保障方面关怀外,更应努力营造一个有利于贫困生健康成长的校园环境和心理环境,实现援助主体与援助途径的多元化。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周华;李品芳;崔秋勇;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 中国多维度益贫式增长的测度及其潜在来源分解研究
JF 数量经济技术经济研究
YR 2011
IS 05
vo 28
OP 37-50
K1 益贫式增长;贫困;不平等
 Pro-poor Growth;Poverty;Inequality

AB 本文构建多维度益贫式增长(Pro-Poor Growth)度量方法,对中国是否实现多维度益贫式增长进行实证度量,将益贫式增长的潜在来源分解为经济增长、社会收入初次分配和再分配三部分,并将促进多维度益贫式增长的政策划分为促进社会收入再分配和初次分配政策。研究表明,1981~2005年中国在部分年份实现了收入维度益贫式增长;而在教育、医疗以及综合福利维度未实现益贫式增长。影响因素不是社会收入再分配和收入增长,而是社会收入初次分配。教育人力资本、社会保障对益贫式增长有一定影响但不显著。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张萃;
AD 暨南大学经济学院;
T1 中国经济增长与贫困减少——基于产业构成视角的分析
JF 数量经济技术经济研究
YR 2011
IS 05
vo 28
OP 51-63
K1 经济增长;产业结构;劳动力密集度
 Economic Growth;Sectoral Composition;Labor Intensity

AB 本文从经济增长的产业构成视角切入,就经济增长与贫困减少论题进行了实证研究。研究发现,虽然三大产业的增长都是经济增长的重要源泉,但在减少贫困方面,第一产业和第三产业增长的减贫效应非常显著,而第二产业增长的减贫效应微弱。将总体样本分为沿海地区与内陆地区的拓展回归分析表明,只有第一产业增长对沿海地区贫困减少产生显著的影响;相比之下,第一产业和第三产业增长均有助于内陆地区贫困减少。进一步研究显示,产业劳动力密集度和不同行业对劳动力技能需求的异质性是导致上述产业减贫效应差异的重要原因。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周恩静;胡棋智;
AD 西南财经大学经济学院;中国农业银行;
T1 中国农村贫困居民收入流动性研究
JF 人口学刊
YR 2011
IS 03
OP 37-46
K1 收入流动性;低收入者;状态依赖;农村
 income mobility,low paid residents,state dependence,rural area

AB 通过多变量Prob it模型考察我国农村贫困居民的收入流动性。分析两期之间农村贫困的状态依赖性,探讨决定我国农村居民当期免于贫困的因素,研究发现:人力资本投资中的教育投资和健康投资的反贫困效果最好;从贫困的状态依赖性来看,我国农村低收入者没有陷入明显的持续贫困,收入流动性较强;农村女性收入状况逐年改善,婚姻状况有利于缓解贫困,国家公务员或者企业经理,政府机关、国有企事业单位性质的员工陷入贫困的概率更低,东部地区居民容易免于贫困;改革开放的制度变迁给农村居民带来收入变动的机遇,同时也增加了他们收入的不稳定性;回归结果对低收入门槛的定义比较敏感,有必要在收入分布的"绝对贫困"区域上方再划定一个"基本贫困"区域。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁建彪;
AD 云南民族大学马列部;
T1 关于民族贫困地区扶贫路径选择的理性思考
JF 经济问题探索
YR 2011
IS 05
OP 150-154
K1 民族地区;贫困;物质扶贫;文化扶贫
 

AB 民族贫困地区的扶贫,一直以来更多的是进行物质扶贫,虽然不同程度改变了生存生活的条件,但是并没有从根本上解决民族地区的经济贫困问题。原因很多,但核心的问题是民族地区文化贫困。文化是一个民族发展的原动力。因此,从文化扶贫入手,才能从根本上解决民族地区的贫困问题。文化扶贫是从文化和精神层面上给予贫困地区帮助,从而提高当地人民素质,尽快摆脱贫困。民族贫困地区要改变贫穷落后的面貌,既要从经济上加强扶持,更需要加强智力开发。扶贫不仅要扶物质,也要扶精神、扶智力、扶文化。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨颖;
AD 贵州财经学院财政与税收学院;
T1 发展、分配对反贫困的影响:2002—2010
JF 华东经济管理
YR 2011
IS 05
vo 25
OP 60-63
K1 反贫困;增长;分配
 anti-poverty;development;distribution

AB 文章通过分解FGT贫困指数,模拟出2002—2010年中国的经济发展和收入分配各自对反贫困的贡献率。实证结果发现,当前以发展促减贫的开发式扶贫政策依然有效,但是收入分配恶化却拖累了发展带来的减贫成效,且对反贫困的影响越来越大。必须及时调整反贫困战略,通过改善收入再分配让贫困人群分享改革发展的成果。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅沂;李金保;
AD 中南大学商学院;
T1 循环型产业的理论基础研究及其对贫困地区农业可持续发展的启示
JF 社会科学战线
YR 2011
IS 05
OP 46-51
K1 循环型产业;产业生态共生系统;贫困地区;农业可持续发展
 

AB 文章系统回顾了产业生态系统理论研究进展,提出了循环型产业的理论基础是产业生态共生系统理论的观点,指出了它与产业生态系统理论的不同,重点讨论了其内涵和建立中应该注意的问题。以此为基础,文章重点从农业产业共生系统理论的角度提出了贫困地区农业可持续发展的根本思路和相关政策建议,从而为贫困地区农业可持续发展提供了新思路。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冷志明;雷亿辉;
AD 吉首大学商学院;
T1 基于新区域主义的我国连片贫困区开发研究
JF 经济地理
YR 2011
IS 04
vo 31
OP 646-650
K1 连片贫困地区;区域主义;新区域主义
 continuous poor areas;regionalism;new regionalism

AB 文章回顾总结了西方国家从区域主义到新区域主义的发展演化过程,并重点分析了新区域主义的理论观点和政策导向,从新区域主义视角提出了我国连片贫困区开发应实施产业倾斜、拓展新产业空间;推动区域创新网络建设;推进经济发展的制度基础构建;培育区域中心城市。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佳路;
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 农户资产贫困分析——以S省30个国家扶贫开发重点县为例
JF 农业技术经济
YR 2011
IS 04
OP 13-18
K1 贫困;测量;资产贫困
 

AB 本文运用资产贫困的理论和测量方法,利用2009年S省30个国家扶贫开发重点县的农村贫困监测数据,对农户的资产贫困进行测量和分析,为资产贫困的干预政策提供依据。通过对农户的住房、耐用品、生产性固定资产以及耕地4个方面贫困状况的分析,并以4个维度中的任意3个及以上维度的贫困作为总的资产贫困线,其贫困发生率为23.92%。其中,耕地和生产性固定资产贫困现象最突出,贫困发生率分别为36.5%和34.2%。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆晓莉;
AD 浙江医药高等专科学校;
T1 高职高专贫困大学生社会支持体系存在问题及对策分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2011
IS 04
OP 71-74
K1 高职高专;贫困大学生;社会支持体系
 

AB 政府、群体、个体给予高职高专贫困大学生很大的社会支持,但是现有支持体系在资源结构、支持内容、支持手段、政策执行等方面存在的问题制约了贫困大学生工作的有效开展。提出了完善高职高专贫困大学生社会支持体系的对策:进一步健全和柔化资助措施;进一步加强和改进关爱工作;进一步丰富和延伸助学内涵。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于敏;
AD 北京大学经济学院;
T1 贫困县农户动态贫困实证研究——以内蒙古自治区、甘肃省贫困县为例
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 02
vo 10
OP 57-65
K1 贫困县;农户;动态贫困;短期贫困;长期贫困
 poverty-striken county;farmer;dynamic poverty;permanent poverty;transit poverty

AB 利用甘肃省、内蒙古自治区贫困县1999—2004年面板数据,研究贫困地区农民动态贫困状况及影响因素。研究发现:贫困县农民长期贫困程度小于短期贫困,同时,农民收入不稳定,收入面临风险较大;不同地区导致动态贫困的因素及各因素对动态贫困影响程度不同。其中,土地面积和家庭的基期、户主民族收入对两省区动态贫困影响都显著,土地面积大、基期收入高的家庭更容易远离贫困;丘陵、山区地形、户主汉族、没有扶贫项目都更容易使内蒙古贫困县农户陷入长期贫困;劳动力个数多、家庭负担重等因素更容易使甘肃省贫困县农户陷入长期贫困。因此,政府在扶贫工作中应细分贫困类型,根据不同的贫困特点采取相应的减贫措施,并且将扶贫与低保结合起来,有效解决短期贫困和长期贫困。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丽华;
AD 吉首大学政治与公共管理学院;
T1 贫困人口分布、构成变化视阈下农村扶贫政策探析——以湘西八个贫困县及其下辖乡、村为例
JF 公共管理学报
YR 2011
IS 02
vo 8
OP 72-78+126
K1 农村扶贫政策;贫困人口分布;劳动力群体
 Rural Poverty Alleviation Policy;Distribution of the Poverty-Stricken People;Labor Force Group

AB 基于对湘西八个贫困县及其下辖乡、村的扶贫开发调查和定点贫困调研,从我国农村剩余贫困人口分布的地缘性特征以及贫困群体构成以劳动力人口为主的视角梳理和分析了1986年以来的农村扶贫开发政策,重点分析了扶贫资源瞄准和使用偏离扶贫目标群体、扶贫工作重点集中于就地开发建设物质资本以及就业援助政策缺失的问题及其后果,进而结合可持续生计理论框架探寻了扶贫政策取向,提出国家的扶贫资源和项目必须瞄准地缘性分布的有劳动能力的贫困群体,把能力建设置于新扶贫开发战略的优先地位,把就业援助政策作为扶贫政策体系建设的重点。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;师文明;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 微型金融对贫困减少的影响研究述评
JF 经济学动态
YR 2011
IS 04
OP 130-135
K1 微型金融;贫困;反贫困
 

AB 孟加拉格莱明银行小额信贷的成功引起了学术界和实务界对微型金融减少贫困的广泛关注。大多数学者认为,微型金融通过向穷人提供金融信贷等基本的金融服务,对减少贫困有积极的影响。但也有学者认为微型金融不足以覆盖极端贫困的人群,不能使所有穷人都从中直接获益,而且由于微型金融承担了太多的社会功能使其在经济上难以持续。这些争论丰富了微型金融对贫困减少影响的研究,同时也为世界各国的反贫困实践提供了参考。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘彦喆;王晶;
AD 东北师范大学政法学院;
T1 性别视角下的农村丧偶独居老人生存状态研究——以吉林省东丰县某村为例
JF 南京人口管理干部学院学报
YR 2011
IS 02
vo 27
OP 30-34+49
K1 农村老人;丧偶;独居;贫困;生活适应;性别比较;生存状态;老年心理
 The Elderly in Rural Areas;The Aged in Widowhood Living Alone;Poverty Level;Adaptation;Comparison Based on Gender;Subsistence Situation;Psychology of the Old People

AB 通过对吉林省东丰县横道村99例老人的问卷调查以及7例丧偶独居老人的个案访谈,从性别角度对农村丧偶独居老人的生存状态进行了分析,研究发现:老年女性的贫困化程度较男性高、生活适应性更差,老年男性的心理适应性较差。据此提出了应从政策、社团组织等四个方面改善农村独居老人生存状态的建议。
SN 1007-032X
CN 32-1452/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张德淼;何跃军;
AD 中南财经政法大学;中国法学会法理学研究会;湖北省法学会法理学研究会;《中南财经政法大学研究生》学报;
T1 维稳的逻辑解读:以权利贫困为视角的检讨与反思
JF 东疆学刊
YR 2011
IS 02
vo 28
OP 38-43+111
K1 权利贫困;维稳;权力
 The Right Poverty, maintain Stability, power

AB 当下社会发展带来的诸多不公问题在法理上可以用权利贫困来概括。权利贫困的提法虽有助于认知权利的实际运行状况,但权利贫困的客观解释论,即资源稀缺造成权利贫困,易误导维稳工作,使维稳的逻辑倾向于资源补偿型,既忽视了沟通型维稳,也使维稳陷入"越维越不稳"的困境。以权利贫困为视角,梳理并分析权利贫困,阐明其与维稳的内在逻辑联系,探讨社会现象背后的权利和权力的运行机制,可以为维稳和社会公平提供有效路径。
SN 1002-2007
CN 22-5016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹芳萍;沈小波;
AD 北京林业大学经济管理学院;厦门大学中国能源经济研究中心;
T1 经济增长、财富分配与缓解贫困
JF 现代经济探讨
YR 2011
IS 04
OP 15-19
K1 经济增长;财富分配;缓解贫困
 

AB 随着人们对贫困内涵、贫困的性质和原因的认识日益加深,反贫困战略也从片面强调经济增长向经济增长与公平分配并重的方向转变。换句话说,反贫困战略日益重视效率与公平的统一。有效的反贫困战略是:既实现惠及贫穷人的经济增长,又实现有利于经济增长的再分配;而增加贫穷人的受教育机会,提高其知识水平,使贫穷人享受基本的医疗保健,改善其健康状况,解决穷人的基本生活需要,改善其营养条件,是再分配战略的重要内容。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱玲;
T1 突破贫困陷阱的途径
JF 读书
YR 2011
IS 04
OP 11-17
K1 生态移民;贫困陷阱;低保制度;农牧民;雪灾;藏区;中央政府;牧业;基础设施投资;人口平衡;青藏高原;青藏现代强烈隆起区;草场;
 

AB <正> 联合国《二○○五年人类发展报告》指出,按照每人每日平均消费(或收入)一美元的贫困标准,中国的贫困发生率自一九九○年以来已经下降一半,提前完成了千年发展目标。不过,就消除贫穷的目标而言,中国依然任重道远,更何况贫困标准的变化还会带来不同的统计结果。世界银行根据二○○五年的平价购买力重新换算国际贫困标准,计算结果为每人每日平均消费(或收入)一点二五美元。据此估算,同年中国农村贫
SN 0257-0270
CN 11-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂芬;
AD 右江民族医学院学生工作处;
T1 积极心理学视域下贫困大学生心理弹性问题研究
JF 学术论坛
YR 2011
IS 04
vo 34
OP 209-213
K1 贫困大学生;积极心理学;心理弹性
 

AB 积极心理学理念下的心理弹性模型为开展贫困大学生心理弹性培训提供了理论参考和具体操作方法,从培养积极的心理认知,塑造积极的人格品质,增进积极的情绪体验,构建积极的社会支持系统等方面入手加强心理健康教育,有利于增强贫困大学生心理弹性。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱德云;
AD 山东财政学院财税与公共管理学院;
T1 我国农村贫困群体社会救助状况实证分析
JF 财政研究
YR 2011
IS 04
OP 55-57
K1 贫困群体;社会救助;社会公平;面板数据回归分析
 

AB 社会救助是协调公平与效率关系的基本手段。本文从全国农村贫困群体的社会救助出发,在对其整体状况进行分析的同时,以现有经济理论为基础,实证检验影响我国贫困群体社会救助的主要因素,从而为进一步完善我国农村的贫困群体社会救助制度提供相应的经验证据。
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 路锦非;曹艳春;
AD 华东师范大学公共管理学院;
T1 支出型贫困家庭致贫因素的微观视角分析和救助机制研究
JF 财贸研究
YR 2011
IS 02
vo 22
OP 86-91
K1 贫困家庭;评估指标体系;AHP方法
 poor family;evaluation index system;AHP method

AB 改变以往仅从收入角度衡量低收入家庭困难程度且按照单一的救助标准进行救助的方法,提出从收入和支出两方面来衡量贫困,以刚性支出大于收入作为界定贫困的标准。运用非均衡增长模型和公共支出微观增长模型来分析支出型贫困形成的原因,设计一整套评估指标体系,利用AHP方法(层次分析法)评估支出型贫困家庭的困难程度,并根据家庭贫困类别、贫困程度等级和实际脱贫能力,设计对应的救助力度和救助套餐。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁凤琴;王勇慧;
AD 陕西师范大学心理学院;宁夏大学教育学院;
T1 “经济贫困”还是“心理贫困”:幸福感悖论新解
JF 青年研究
YR 2011
IS 02
OP 72-80+96
K1 幸福感悖论;家庭经济;接纳;自尊;交互作用
 Happiness-Paradox;;Family-Economy;;Acceptance;;Self-Esteem;;Interaction

AB 家庭经济和外显自尊、自我接纳、被接纳感及其交互作用对大学生幸福感的影响同时存在;外显自尊与自我接纳是家庭经济与幸福感的中介变量;在农村与贫困生样本模型中,家庭经济、外显自尊、自我接纳的主效应显著;在城市与非贫困生样本模型中,家庭经济与外显自尊的交互效应显著。"幸福感悖论"之所以存在就是因为只考虑了经济与幸福感的关系而忽略了心理因素在其中的作用,"心理贫困"与"经济贫困"都会影响幸福感。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李伯华;窦银娣;杨振;田亚平;
AD 衡阳师范学院资源环境与旅游管理系;华中师范学大学城市与环境科学学院;
T1 社会关系网络变迁对农户贫困脆弱性的影响——以湖北省长岗村为例的实证研究
JF 农村经济
YR 2011
IS 03
OP 100-103
K1 社会关系网络;农户;贫困;脆弱性;影响
 

AB 本文从农户社会关系网络变迁角度重新审视农户的贫困脆弱性问题,提出治理农村贫困不应仅仅以某一固定的贫困线作为依据,而应以降低农户贫困脆弱性为目标,消除因农户社会关系网络断裂和重构过程中出现的各种风险冲击。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王曙光;
AD 北京大学经济学院;
T1 中国的贫困与反贫困
JF 农村经济
YR 2011
IS 03
OP 3-8
K1 贫困;反贫困;族群型贫困
 

AB 中国的反贫困成就举世瞩目,当前的反贫困模式和制度框架也面临着转型。本文试图从系统性制度设计的视角,基于贫困的性质与根源的深入分析,对中国的贫困重新作出类型划分,并在此基础上提出反贫困的系统性制度框架。同时指出,区域性的族群贫困已经成为我国贫困的焦点问题,民族地区的反贫困需要扶贫主体的多元化和扶贫模式的多元化。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞文;唐艳玲;丁云龙;
AD 东北林业大学文法学院;哈尔滨工业大学管理学院;
T1 城市反贫困与贫困群体的能力建设
JF 西北人口
YR 2011
IS 02
vo 32
OP 13-17+22
K1 能力建设;城市反贫困;贫困群体
 capacity-building;urban anti-poverty;poor groups

AB 我国城市贫困问题日益突出,虽然国家的反贫困斗争取得了较大成就,但贫困人口数量依然不断增加,而且有劳动能力的贫困人口新增为城市贫困的主体。其原因在于目前的反贫困在理念上重视物质、收入等方面的救济,忽视贫困群体的能力建设和精神脱贫,在反贫困主体上缺乏整合,反贫困政策不成熟等。因此,应将贫困人口视作反贫困的主体,鼓励贫困群体在精神上脱贫,激发其就业意愿,增强贫困群体的就业能力,并努力创造就业机会,以此从根本上获得城市反贫困的胜利。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖建中;
AD 华中农业大学;丽水学院;
T1 库区周边留置居民贫困成因与发展对策分析——以浙江省丽水市为例
JF 农业经济问题
YR 2011
IS 03
vo 32
OP 68-71
K1 库区;留置居民;经济贫困;制度障碍
 

AB 库区周边留置居民经济发展状况低于迁移居民,要发展留民经济必须进一步破解政策性、制度性障碍,充分发挥当地生态优势,调整产业结构,发展规模经济;加大职业技术培训力度,增强留民劳务能力;以财政转移支付为手段,为创业留民提供社会保障。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小云;张悦;李鹤;
AD 中国农业大学;
T1 地震灾害对农村贫困的影响——基于生计资产体系的评价
JF 贵州社会科学
YR 2011
IS 03
OP 81-85
K1 地震灾害;农户;可持续农户生计框架;生计资产衡量体系
 

AB 基于农户的生计资产体系,以甘肃省西河县XJ村为例,分析2008年汶川地震灾害对农村贫困的影响。地震灾害发生后,直接受到损害的是物质资本、人力资本和自然资本。其中损失最严重的就是体现为现实物质的物质资本,因此灾后农户的生活状况明显下降。为了维持基本生活,贫困农户必须将能够直接用于交换的少量的金融资本转化为物质资本。此时的农户虽然物质资本有所恢复,但由于金融资本的极度匮乏,短期内其贫困程度表现为大幅加深。长期内地震灾害增加了农户走出贫困的难度。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶慧;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 我国民族贫困地区新型农村合作医疗制度实施状况调查——以贵州省若干农户为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2011
IS 02
vo 31
OP 136-140
K1 民族贫困地区;新型农村合作医疗;满意度;补偿模式
 

AB 通过对贵州省104户农户的实地调查,以此了解民族贫困地区新型农村合作医疗制度实施中存在的问题。结果显示:合计90.4%的农户对新农合感觉满意,满意程度很高。存在的问题依次是:新农合报销范围太窄、报销比例低、个人缴费太高、缴费标准变化大、定点医院太少、报销手续麻烦。在分析研究的基础上,提出若干对策建议。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 匡远配;
AD 湖南农业大学;
T1 新时期特殊类型贫困地区扶贫开发问题研究
JF 贵州社会科学
YR 2011
IS 03
OP 75-80
K1 特殊类型贫困地区;扶贫开发;贫困
 

AB 特殊类型地区依然是我国贫困的重灾区和扶贫主战场。研究特殊类型贫困地区贫困状况及其新情况、新特点、新问题,探索新形势下反贫困新思路、新机制和新措施具有重要的现实意义。新时期要解决集中连片和特殊类型贫困地区发展问题,需要加大对革命老区、民族地区、边疆地区发展的扶持力度,形成反贫困的区域新格局。增加特殊类型贫困地区扶贫资金投入,围绕提高瞄准度和扶贫效率实现扶贫机制创新和模式创新。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧定余;许家惠;
AD 湘潭大学商学院;
T1 贫困生完成高等教育的经济学分析
JF 云南社会科学
YR 2011
IS 02
OP 91-95
K1 贫困生;高等教育;成本;收益
 

AB 从经济学角度用成本收益法分析贫困生完成高等教育的成本和收益,可以发现贫困生完成高等教育不仅具有与非贫困生相同的个人收益,而且还具有极大的社会收益,总收益远远大于总成本,具有典型的外部经济性。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于敏;
AD 北京大学经济学院;
T1 贫困地区农村居民收入流动研究——以甘肃省贫困县为例
JF 中国农村观察
YR 2011
IS 02
OP 43-51
K1 收入流动;动态贫困;绝对收入;相对收入
 

AB 本文从收入流动视角研究贫困地区农村居民个体动态收入特征,运用收入流动矩阵法测量贫困地区农村居民收入流动情况;研究结果显示:贫困地区农村居民长期贫困程度小于年度贫困,收入流动减缓了长期贫困程度,但贫困户即使脱离贫困,但脆弱性较强,返贫概率较大,其未来几年的平均收入仍较低;贫困地区农村居民收入流动的风险更大,收入缺乏稳定性,贫困地区贫困农户收入向上流动的概率较高,有利于贫困人口相对收入位置上升,有利于贫困户脱贫。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张亮晶;杨瑚;尚明瑞;
AD 河西学院;甘肃农业大学;
T1 西部少数民族地区生态环境与反贫困战略研究——以肃南裕固族自治县为例
JF 干旱区资源与环境
YR 2011
IS 03
vo 25
OP 53-58
K1 生态环境;反贫困;肃南县;生态型反贫困
 ecological environment;poverty;Sunan County;ecological poverty

AB 贫困问题和生态环境问题往往交织在一起,互为因果。西部民族地区在长期发展过程中经历着来自贫困和生态环境恶化的双重压力。文中以省肃南裕固族自治县为例,通过分析贫困地区生态环境恶化驱动因素以及贫困特点,提出在新的形势下应从生态的角度选择生态型反贫困战略。通过恢复和重建贫困地区的生态环境,发展特色生态产业,发展循环经济,从而打破贫困与生态环境的不良循环,实现生态和社会经济系统的良性循环。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾永明;张果;
AD 四川师范大学西南土地资源评价与监测教育部重点实验室;四川师范大学地理与资源科学学院;
T1 基于GIS和BP神经网络的区域农村贫困空间模拟分析——一种区域贫困程度测度新方法
JF 地理与地理信息科学
YR 2011
IS 02
vo 27
OP 70-75
K1 区域农村贫困;空间模拟;财政扶贫资金;测度方法;BP神经网络;GIS
 regional rural poverty;spatial simulating;financial anti-poverty fund;appraisement method;BP Neural Network;GIS

AB 基于区域农村贫困程度测定方式不完善及缺乏地理视角的现状,选取四川省36个国家级扶贫县为实证对象,构建自然社会经济全面耦合的农村贫困测度指标体系,分析区域农村贫困的影响机制,并运用GIS与BP神经网络模拟区域自然致贫指数、社会致贫指数和经济消贫指数的空间分布格局。在此基础上,提出了全面表征区域农村贫困程度的区域扶贫压力指数——一种新的区域农村贫困测度方法,为国家扶贫政策文件《财政扶贫资金管理办法》中关于财政扶贫资金基于区域农村贫困程度分配提供实践基础。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;师文明;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 气候变化对微型金融的影响——基于反贫困的视角
JF 江汉论坛
YR 2011
IS 03
OP 16-21
K1 气候变化;微型金融;金融创新;反贫困
 

AB 气候变化导致全球自然灾害发生的频率和强度不断上升,不可避免地对致力于改善穷人境况的微型金融机构产生了不利影响,从而对微型金融机构反贫困提出了新的挑战。本文在分析气候变化对微型金融影响机制的基础上,探讨了世界各国微型金融机构在应对气候变化进而反贫困方面所做的努力及其创新,并根据我国微型金融的发展现状提出了我国微型金融机构未来重点发展的方向。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高宇轩;张晓华;
AD 东北师范大学世界中古史研究所;
T1 16世纪早期德国路德新教济贫改革论略
JF 北方论丛
YR 2011
IS 02
OP 87-90
K1 贫困;济贫改革;唯信称义;世俗化
 

AB 路德新教的济贫改革是16世纪早期德国宗教改革运动的一项重要内容。路德和新教改革家们将济贫作为一个重要的社会问题来对待,并在短短的几年时间里就将新教济贫理论付诸实践,新教唯信得救的济贫观取代了天主教神恩得救的传统济贫观,世俗化、理性化和制度化的济贫机构在德意志地区逐步建立起来。
SN 1000-3541
CN 23-1073/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵旭东;
AD 中国农业大学人文与发展学院社会学系;
T1 乡村理解的贫困——兼评陈柏峰《乡村江湖》
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 28
OP 187-190
K1 陈柏峰;内卷化;乡村混混;中国乡村研究;农村;格尔茨;贺雪峰;乡村江湖;乡村治理;熟人社会;费孝通;社会学家;概念;思维形式;
 

AB <正>随着中国社会转型的快速发展,在"三农"问题意识的引领下,面对层出不穷的新现象中国乡村研究积累了大量一手的资料,凭借这些通过实地田野研究而搜集上来的直观经验信息,一些研究者的自信心也在不断地攀升,认为借助这些调查,我们完全可以抛开既有的与西方学术成理论对话的研究架势,单单凭借着他们自己给自己贴上的一份标签,即"田野的灵感、野性的思维、直白的文风",就可以堂而皇之地避开一种研究者的"主体性的丧失",进而
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈银娥;高思;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 社会福利制度反贫困的新模式——基于生命周期理论的视角
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2011
IS 03
OP 13-17
K1 反贫困;社会福利制度;生命周期;贫困的代际传递
 

AB 发达国家的反贫困实践表明,贫困会代代相传,由于生命周期中的不同阶段相互关联,因而社会福利政策应根据个人生命周期不同阶段的需要进行干预。经过近30年的改革,中国社会福利制度进一步完善,在反贫困方面取得了较好的成效。但从上游干预、消除儿童贫困未得到充分重视,对农村就业年龄人群的人力资本投资基本空白,对贫困老龄人口的救助力度不够且形式单一。因此,应基于生命周期的视角建立社会福利制度反贫困的新模式,主要是从下游救助向上游救助转变,使得每一个社会成员在其生命周期的任何阶段,都有社会保障可依,从而从根本上预防与消除贫困。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李乐为;岑乾明;
AD 湖南省吉首大学政治与公共管理学院;广西师范大学政治与行政学院;湖南吉首大学政治与公共管理学院;
T1 连片贫困地区公共产品区域协同供给研究——基于湘鄂龙山、来凤“双城一体”反贫困的新思路
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 02
vo 33
OP 153-158
K1 区域公共产品;协同供给;连片贫困地区;反贫困路径
 regional public goods;collaborative supply;conterminous poverty-stricken areas;approaches to fight against poverty

AB 区域经济发展已经成为当前经济发展的主要模式,由此也带来了区域公共产品协同供给的问题。中国西部民族地区大多属连片贫困区,反贫困应该走"内涵互助"、整体跨越的道路。为此,连片贫困区应该加强相互之间的公共产品与服务的供给,走跨行政区协同供给的战略路径。在区域公共产品协同供给中应注意信息畅通机制、协调组织、协调机制、绩效评价机制等创新与建设,保证供给取得实效。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乐国安;李文姣;王雪松;
AD 南开大学社会心理学系;河南工程学院;
T1 亲子关系对自尊的影响:一项基于贫困大学生的研究
JF 应用心理学
YR 2011
IS 01
vo 17
OP 3-9
K1 亲子关系;自尊;贫困大学生;父母教养方式;内隐父母态度
 parent-child relationship;;self-esteem;;impoverished undergraduates;;parental style;;implicit attitudes towards parents

AB 为了探索亲子关系在经济压力影响下的差异以及亲子关系对贫困大学生内隐与外显自尊的影响,本研究抽取67名贫困大学生和65名非贫困大学生进行比较研究。结果发现:(1)贫困大学生对父母持积极的内隐态度和显著的高内隐自尊;(2)非贫困大学生的父母教养方式比贫困大学生的更积极,但贫困大学生比非贫困大学生对父母的内隐态度更积极;(3)贫困大学生父母的积极教养方式对外显、内隐自尊以及自尊的分离有显著的预测作用,非贫困大学生的内隐父母态度对三个因变量预测作用较好。因此,亲子关系中相对薄弱的方面对自尊有重要影响。
SN 1006-6020
CN 33-1012/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘鸿渊;
AD 西南石油大学经济管理学院;
T1 贫困地区农村“空心化”背景下的基层党组织建设研究
JF 求实
YR 2011
IS 03
OP 28-30
K1 贫困地区;农村空心化;基层党组织建设;协作机制
 

AB 贫困地区在快速城市化和工业化进程中,受其农业生产、自然风险和区域经济发展水平多重因素的影响和制约,大量农村劳动力外出务工、经商而使农村社会"空心化",不仅直接影响到其"三农"问题的解决,而且也给农村基层党组织建设带来了一系列新问题。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甘剑锋;
AD 郑州大学公共管理学院;
T1 对高校贫困生资助政策的评价与思考
JF 中州学刊
YR 2011
IS 02
OP 129-131
K1 贫困生;资助政策;评价;资助原则
 

AB 目前,我国已基本建立起以奖学金、助学贷款、勤工助学、困难补助、学费减免为主体的、多元化的资助贫困生的政策体系。这些资助方式在资助贫困生的过程中起到了巨大作用,但每种方式在发挥其独特效能的同时也不可避免地带来一些负面效应。为了实现未来高校助学实践的科学健康发展,我们必须综合权衡我国高校现行资助政策存在的利弊,大胆改革高校贫困生资助方式。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭建宇;
AD 山西财经大学国际贸易学院;
T1 社会资本视域下的贫困农户减贫分析
JF 商业研究
YR 2011
IS 03
OP 193-197
K1 社会资本;贫困农户;减贫
 social capital;poor farmer;poverty reduction

AB 对于贫困农户来说,社会资本可以通过为其提供机会、增强能力来减缓贫困。由于贫困农户的社会资本匮乏,维护社会资本能力较弱,且发展社会资本途径较少,通过推进农业产业化经营、提高贫困人口能力、培养农村民间组织、推动参与式扶贫,以及发挥NGO作用,可以有效提高贫困农户的社会资本,进而减轻其贫困。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张群梅;
AD 河南大学马克思主义学院;
T1 “经济人”:经济学人性假设走向政治学的可能与贫困
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 02
vo 38
OP 71-74
K1 经济人;政治学;新政治经济学;可能;贫困
 economic man;politics;new political economy;possibility;poor

AB 政治经济活动的现代交融性使单一的政治学人性假设无法探讨微观政治活动中的经济因素,新政治经济学的"经济人"假设试图走向政治学去弥补这种缺憾。政治学性"恶"假设中的自利与理性元素及个人主义分析方法为"经济人"走向政治学提供了人性前提和方法论基础,使之走向政治学成为可能,但政治学性"善"假设对理想化人格与秩序的追求及政治学科的特殊性,又使"经济人"假设走入政治学后同样会因方法论的单一性而陷入经济学贫困。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄国庆;
AD 四川大学旅游学院;西南大学经济管理学院;
T1 国外“水库型”区域反贫困经验对三峡库区扶贫的启示——以美国田纳西河流域为例
JF 学术论坛
YR 2011
IS 03
vo 34
OP 125-128
K1 美国;三峡库区;反贫困;启示
 

AB 三峡库区是长江流域经济发展的低谷区,贫困问题十分严峻。文章以美国田纳西河流域为例,详细阐述了美国区域反贫困的经验和措施,这对于三峡库区实施扶贫战略具有重要的借鉴意义和启示价值。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王广飞;
AD 盐城师范学院学生处;
T1 贫困大学生“学习力”问题探析
JF 黑龙江高教研究
YR 2011
IS 03
OP 32-34
K1 贫困大学生;学习力;自强不息;心理平衡;人际交往
 

AB "学习力"是学习动力、学习毅力和学习能力的综合体,它是把知识资源转化为知识资本的能力。贫困大学生是指经济、身心的"双困生"。文章对学习力的含义和本质进行简述,然后在分析当代贫困大学生的学习情况以及存在的问题的基础上,探讨了解决关于高校贫困大学生"学习力"等相关问题的措施:建立完善的高校机制为贫困大学生的教育和帮助提供保障;把"快乐学习"的理念渗透到平时学习当中;坚强面对现实生活中的严峻挑战。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵丽霞;
AD 漳州师范学院中国语言文学系;
T1 基于高校的社会支持对贫困大学生心理健康的塑造作用
JF 福建农林大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 02
vo 14
OP 96-99
K1 社会支持;贫困大学生;心理健康
 social support;financially strapped students;mental health

AB 当前,高校贫困大学生普遍承受着巨大的经济压力和一定的精神压力,是心理问题的高发群体。社会支持对心理健康有独特的塑造作用和积极的促进意义,其中,高校是大学生社会支持的重要来源之一。从社会支持理论角度分析贫困大学生容易出现的心理问题及其产生的原因,提出了高校构建贫困大学生社会支持系统的若干建议:(1)建立贫困大学生档案——辅以经济支持;(2)构建和谐的校园文化——增强交往支持;(3)开展大学生社团活动——促进参与支持;(4)设立心理咨询中心——树立心理支持。
SN 1671-6922
CN 35-1258/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱小艳;唐君;
AD 湖南科技学院教育系;华南师范大学;湖南科技学院学工部;
T1 贫困大学生心理健康状况比较研究
JF 求索
YR 2011
IS 02
OP 175-176
K1 贫困大学生;自尊;应对方式;心理健康
 

AB 本文采用实证的方式,对贫困大学生与非贫困大学生的自尊、应对方式及心理健康状况进行比较研究。结果表明:贫困大学生在总体自尊及单侧面自尊上均显著低于非贫困大学生;贫困大学生的应对方式相对更消极、更不成熟;非贫困大学生的心理健康状况显著优于贫困大学生。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;张海霞;傅新红;
AD 四川农业大学经济管理学院;
T1 少数民族地区村级发展环境对贫困人口返贫的影响分析——基于四川、贵州、重庆少数民族地区67个村的调查
JF 农业技术经济
YR 2011
IS 02
OP 41-49
K1 少数民族地区;村级环境;返贫;影响分析
 

AB 本文基于对四川、贵州、重庆的21个少数民族国家扶贫重点县的67个样本村的调查,从村级发展环境的角度运用有序Probit分析了影响样本村返贫程度的因素。分析表明,村级自然条件是影响返贫的最主要因素,经济条件是影响返贫的重要因素,村级社会条件中的医疗条件对返贫程度影响显著。提出了在民族贫困地区建立以生态建设为基础的经济发展模式、因地制宜发展贫困村农业合作经济组织、改善贫困村医疗环境等政策建议。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄天慧;陈秀兰;傅新红;
AD 四川农业大学;
T1 贫困村灾后重建资金投向的影响因素分析——以四川为例
JF 农村经济
YR 2011
IS 02
OP 77-79
K1 灾后重建;资金投向;影响因素;贫困村
 

AB 为提高资金使用效率,最大限度地满足贫困群众的需要,加快贫困村灾后重建进程,本文结合四川地震灾后贫困村重建的实际,对贫困村灾后重建资金投向的影响因素进行研究。研究发现,贫困村灾后重建资金投向受到受灾程度、自然条件、产业基础、传统文化、农户意愿等多种因素的影响。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁钊阳;徐鲲;李敬;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;重庆大学贸易与行政学院;重庆市人民政府发展研究中心科研处;
T1 贫困村农民消费结构差异性问题——以重庆市三类48个贫困村1998～2007年数据资料为例
JF 农村经济
YR 2011
IS 02
OP 69-72
K1 贫困村农民;消费结构;差异性
 

AB 本文以重庆市三类48个贫困村1998～2007年的数据资料为例,分析了重庆市不同类别贫困村农民消费结构的差异,研究了造成这种差异的多方面原因,并就优化贫困村农民消费结构提出了相应的对策。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐蕾;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 欠发达资源富集区农民贫困问题成因及对策研究
JF 开发研究
YR 2011
IS 01
OP 82-85
K1 欠发达资源富集区;农民贫困;资源优势陷阱;教育移民
 

AB 欠发达资源富集区的农民贫困问题具有普遍性。在对陕西省榆林市实地调研的基础上,本文的研究从农民收入和相关产业之间的关系入手,分析了当地农业生产落后,非农产业对农民收入贡献低等现象。"资源优势陷阱效应"是造成上述问题的根源,据此提出了生态补偿机制的完善、以"教育移民"为主要手段的劳动力转移、产业结构调整等具有现实意义的对策。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐贵恒;
AD 内蒙古党校 哲学部;
T1 系统思维视野下的贫困问题再认识
JF 系统科学学报
YR 2011
IS 01
vo 19
OP 91-93
K1 系统思维 贫困 再认识
 Systems thinking; Poverty; Re-cognition

AB 本文尝试把贫困作为一个系统问题来认识,首先认为贫困的内涵应该是一个相互影响的多重贫困,即收入贫困、知识贫困、健康贫困和权利贫困,进而在制定反贫困政策时应从系统理念出发重构反贫困政策体系。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海燕;申继亮;王晓丽;张莉;
AD 北京师范大学发展心理研究所;
T1 歧视知觉比贫困更值得关注——从两者对贫困与非贫困儿童行为的影响来谈
JF 中国特殊教育
YR 2011
IS 02
OP 83-89
K1 贫困;歧视知觉;行为倾向
 poverty discriminatory perception behavioral tendency

AB 为了考察贫困和歧视知觉对儿童亲社会行为和问题行为的影响,采用问卷调查方式,测查了北京、天津、洛阳和南阳四个城市20多所学校的2670名5-8年级儿童,考察其物质资源、所拥有的教育资源,歧视知觉及亲社会行为和问题行为。结果发现:(1)贫困家庭儿童的物质资源指数、教育资源指数显著低于非贫困组,歧视知觉显著高于非贫困组;(2)贫困组儿童的亲社会行为显著低于非贫困组,而问题行为显著高于非贫困组。(3)在贫困与非贫困家庭中,歧视知觉对儿童亲社会行为和问题行为均有显著的预测作用,随着经济状况的改善,歧视知觉对问题行为的预测更大。结果说明,歧视知觉比贫困更值得关注,可以为贫困生心理健康教育提供一定的参考。
SN 1007-3728
CN 11-3826/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丽华;
AD 吉首大学;
T1 贫困人口分布、构成变化视阈下的农村扶贫政策探析——以湘西八个贫困县为例
JF 中国人力资源开发
YR 2011
IS 02
OP 78-81
K1 农村扶贫政策;贫困人口分布;劳动力群体
 

AB 本文在阐述湘西八个贫困县贫困人口分布及构成变化基础上,分析了现有扶贫政策存在的问题,提出了瞄准地缘性贫困群体、促进贫困群体人力资源开发、推动劳动力流动和保护等相关对策。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕雪枫;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 我国非自愿移民贫困风险生态分析
JF 湖北社会科学
YR 2011
IS 02
OP 48-52
K1 非自愿移民;贫困风险;生态分析
 

AB 根据我国当前实际情况,非自愿移民贫困指的是非自愿移民的绝对贫困,即非自愿移民依靠劳动所得和其他合法收入不能维持其基本的生存需求。由于非自愿移民发展存在严重的路径依赖,我国当前的非自愿移民贫困风险包括政治风险、经济风险、社会风险、文化风险和环境风险等方面,这些风险会直接或间接地导致非自愿移民的贫困。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贠丽萍;
AD 长安大学心理咨询中心;
T1 贫困大学生心理健康状况分析及干预模式研究——以长安大学为例
JF 理论导刊
YR 2011
IS 02
OP 98-99+102
K1 贫困大学生;心理健康;干预模式
 

AB 通过对长安大学2006级5000余名新生(其中1050名为贫困生)的心理健康状况进行普查,发现导致贫困生"心理贫困"的因素是多方面的。要使贫困生这一特殊群体克服心理困扰,摆脱不良心境,除对其给予外在的物质帮助外,还应对其进行必要的心理干预,使其重塑自我。
SN 1002-7408
CN 61-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金文俊;
AD 西北人口信息中心;
T1 关于加强甘肃贫困地区人口工作的思考
JF 人口与计划生育
YR 2011
IS 02
OP 44-45
K1 贫困地区人口;扶贫开发;人口计生工作;计划生育家庭;利益导向机制;甘肃;
 

AB <正>在"十二五"时期,甘肃省小康社会建设目标的实现,构建和谐社会的成功与否,都与扶贫成效密切相关。人口计生工作和扶贫开发工作都是典型的政府行为,属于公共管理范畴,都致力于改善社会面貌,促进社会发展,在很多方面发生交叉和重合,共同推动社会进步。在扶贫开发工作的推进中,人口计生工作十分关键,可以切实保障扶贫工作目标的实现。本文就加强
SN 1004-8197
CN 11-3148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾文华;
AD 商丘师范学院教育系;
T1 贫困大学生“心理贫困”称谓的探究
JF 黑龙江高教研究
YR 2011
IS 02
OP 115-117
K1 贫困大学生;心理贫困;心理问题
 

AB 关于贫困大学生心理方面的研究日渐增多,为解决贫困大学生的心理问题起到了一定的积极作用,但是"心理贫困"称谓给贫困大学生带来了一系列的负面心理效应。应采取积极关注、正确引导,发扬贫困生优良心理品质,加强理情教育和提升自我效能感等措施促进贫困大学生心理健康成长。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁树广;黄继忠;
AD 辽宁大学商学院;辽宁大学经济学院;
T1 基于贫困含义及测定的演进视角看我国的贫困
JF 云南财经大学学报
YR 2011
IS 01
vo 27
OP 55-61
K1 贫困;收入贫困;能力贫困;权利贫困
 Poverty;Income Poverty;Capability Poverty;Rights Poverty

AB 贫困研究大约有100多年的历史,贫困的含义及其测定也随着研究的深入及社会的发展发生了显著变化。对贫困含义和测定研究的深入,有助于推动减贫战略和措施选择。到目前为止,从贫困含义所反映的内容看,贫困可以概括为收入贫困、能力贫困和权利贫困。基于贫困含义及其测定演进的视角,察看中国在贫困方面存在的问题,并提出相应对策。
SN 1674-4543
CN 53-1209/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王三秀;
AD 华中科技大学社会学系社会保障研究所;
T1 英国促进贫困人群可持续就业政策及其借鉴
JF 中国行政管理
YR 2011
IS 02
OP 94-97
K1 英国政府;贫困群体;可持续就业政策
 British government,the poverties,constant employment policies,implications

AB 在福利国家模式下的政府反贫困面临多种困境的情况下,20世纪90年代后英国新工党政府逐步系统地制定和实施了以促进贫困人群可持续就业为主旨的新型反贫困政策,主要包括以新福利契约促进贫困人群对就业的持续参与;增强他们的持续就业能力;激活其持续就业潜力;规范灵活就业及拓展就业机会等。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓靖;
AD 郑州大学公共管理学院;
T1 阿马蒂亚·森以“权利”和“可行能力”看待贫困思想论析
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 44
OP 24-27
K1 阿马蒂亚·森;权利;可行能力;贫困
 

AB 阿马蒂亚·森明确指出他分析贫困、饥饿、饥荒所采用的方法是"权利方法"。权利方法"强调不同阶层的人们对粮食的支配和控制能力,这种能力表现为社会中的权利关系,而权利关系又决定于法律、经济、政治等的社会特征"。但他同时指出,权利方法还是有一定缺陷的。所以,他又提出"以可行能力剥夺"来看待贫困。一个人的可行能力指的是此人有可能实现的、各种可能的功能性活动组合。根据"可行能力"视角,"贫困必须被视为基本可行能力的被剥夺,而不仅仅是收入低下"。可行能力视角对贫困的分析,加强了我们对贫困和剥夺的性质和原因的理解,使我们能够在更接近社会正义所要求的信息的层面上来看待贫困和剥夺问题。权利方法和可行能力视角,对我们认识和解决贫困问题,都具有非常重要的理论意义和实际意义。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方劲;
AD 浙江师范大学法政学院;中国人民大学社会学系;
T1 可行能力视野下的新阶段农村贫困及其政策调整
JF 经济体制改革
YR 2011
IS 01
OP 73-78
K1 农村贫困;可行能力;政策调整;可行能力建设
 

AB 中国农村制度化扶贫是一种开发式扶贫战略,取得的成就有目共睹,但随着扶贫工程进入到一个新的阶段,其政策效应正逐渐削弱。基于可行能力贫困理论考察发现,知识资源储备不足、健康卫生状况较差、信息获取能力缺乏、自主发展意识不强等是造成现阶段农村人口收入能力丧失并陷入贫困的重要因素。新阶段农村反贫困政策在收入援助的同时,更应该加强能力建设,培育人们的主体意识,注重提高贫困人口应对贫困风险的可行能力,使贫困地区真正具备可持续发展的外在机制和内在动力。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段应碧;
AD 中国扶贫基金会;
T1 发展公益性小额信贷组织,破解贫困农户贷款难题
JF 农业经济问题
YR 2011
IS 01
vo 32
OP 4-6
K1 小额信贷;公益性组织;连续经营;非谨慎性监管;政策支持
 

AB 破解贫困农户贷款难题,必须培育和发展不以营利为目的的公益性小额信贷组织,小额信贷组织只有连续运营才能降低运营成本、提高风险控制能力,监管部门应实行严格准入政策和适度宽松的监管方式,政府应在机构注册、税收减免和资金筹措等方面提供必要的政策和资金支持。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾昕;
AD 北京大学政府管理学院;
T1 贫困度量的国际探索与中国贫困线的确定
JF 天津社会科学
YR 2011
IS 01
OP 56-62+65
K1 绝对贫困;相对贫困;贫困线;基本需要;共识型度量
 

AB 由于贫困是一种具有社会建构性的概念,如何度量贫困成为国际社会政策学界和扶贫领域中的难题之一。基于"生计维持"和"基本需要"的概念,"绝对贫困"长期以来一直是贫困度量的概念基础,其度量程序首先是衡量物质生活以及与之相关的社会生活的最低水平,然后测定维持这一水平的生活所需的收入或消费水平。然而,贫困具有相对性,即贫困者在物质和社会生活的条件上处于一种相对于他人的匮乏状态。相对贫困的度量大多采用平均收入比例法,即当地民众平均收入之下的一个比例。无论是基于"绝对贫困"还是"相对贫困"的概念,中国的贫困线都相对偏低。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈全功;程蹊;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 空间贫困理论视野下的民族地区扶贫问题
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 31
OP 58-63
K1 空间贫困;自然地理条件;劣势;交通道路;扶贫
 

AB 贫困是当前中国少数民族和民族地区经济社会发展中面临的重大问题之一。众多研究表明,少数民族的贫困与其居住的自然地理条件紧密相连,空间贫困理论具有较强的说服力。在介绍该理论研究内容的基础上,以典型地区为例,说明民族地区空间贫困的主要特征,并提出扶贫开发中要高度重视这种空间贫困,改变扶贫思路,并尽快改善当地的交通道路设施等相关的政策建议。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳;
AD 扬州大学商学院;
T1 大学校园中的贫困文化——Y大学贫困生问题的个案研究
JF 现代大学教育
YR 2011
IS 01
OP 106-110
K1 大学;贫困文化;个案研究
 

AB 当前高校贫困生的心理普遍表现为一种矛盾人格,导致这种矛盾人格的重要原因在于特困生所接受的贫困文化和社会主流文化之间的冲突。作者将Y大学作为研究场域,通过观察、访谈、调查等方法审视大学校园中贫困生的行为方式和内心世界,展现贫困生群体在价值观形成、心理健康、社会交往等方面存在的困惑、冲突乃至危机。对大学校园贫困文化的讨论,有助于高校资助体系的建设和完善,也利于教育公平更普遍意义的实现。
SN 1671-1610
CN 43-1358/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈可;
AD 中南大学公共管理学院;
T1 亚当·斯密眼中的贫困
JF 云南社会科学
YR 2011
IS 01
OP 56-58
K1 亚当·斯密;贫困;道德;财富分配
 

AB 在亚当·斯密的理论体系中,对于贫困有着较为详细的论述。斯密认为贫困主要发生在劳动者群体,而导致贫困的原因主要包括劳资双方的实力差别和国民财富的停滞。贫困在价值上是不善的,会产生负面的现实后果,如导致人口数量下降和劳动能力削弱等。消除贫困的途径主要是增进国民财富积累,依赖仁慈、慷慨的个人美德。贫困问题并非亚当.斯密理论的核心,斯密所谈论的贫困是一种狭隘的绝对贫困,对贫困援助的道德诉求也是脆弱的。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王作宝;
AD 东北大学文法学院;
T1 国外未成年人贫困测度及启示
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 13
OP 48-53
K1 未成年人贫困;数量分析法;指数分析法;综合分析法
 child poverty;count measure;index measure;holistic measure

AB 未成年人贫困内涵的界定存在从一维到多维,从生存到发展,从物质到权利的变化趋势,相比家庭贫困与成年人贫困又有其特殊性,影响更加深远和广泛。对未成年人贫困的测度包括了家庭和未成年人个体两种分析单元,并且基于内涵的多维变化,测度指标也逐渐多元,表达形式则可以分为数量分析法、指数分析法、综合分析法三类。这些方法各有优劣,应该根据研究目标和研究条件的不同进行选择,对于探索我国未成年人贫困问题研究及政策实践具有积极的借鉴意义。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐秀虎;
AD 南京师范大学社会发展学院;
T1 农村贫困阶层发生分化的影响因素分析——基于对苏北某县部分贫困户的调查
JF 南京人口管理干部学院学报
YR 2011
IS 01
vo 27
OP 32-35+69
K1 农村;贫困阶层;分化;家庭资源;政府;帮扶措施
 Rural Areas;the Impoverished Stratification;Differentiation;Family Resources;Government;Assistance Measures

AB 通过分析农村贫困户的家庭资源禀赋,发现承包耕地面积、户主年龄、劳动力数、户主是否重残与是否接受培训、是否能外出打工等因素相比户主的性别、文化层次、是否有劳动能力和家庭人口数等因素在脱贫上起主要作用,而政府的帮扶措施对贫困户脱贫及职业分化起着重要作用。贫困户职业分化的趋势是:年轻且文化程度高的男性更倾向外出务工;承包耕地面积较多且经过技能培训的农民更可能从事高效农业;年老且劳动力较少的贫困户成员更可能分化成依靠低保、五保领取救济金的贫困者。
SN 1007-032X
CN 32-1452/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵敬丹;李娜;
AD 沈阳师范大学管理学院;
T1 中国农村反贫困过程中政府作用研究
JF 辽宁大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 39
OP 155-157
K1 反贫困;公共服务;政府角色
 

AB 反贫困问题是事关和谐社会构建、科学发展观实践的重大理论与现实问题。本文深入分析了新时期中国农村贫困问题的特征及形成原因,提出政府应扮演好政策制定者、教育投资者、服务提供者、权益保护者、监督者等角色,建立反贫困治理结构,完善公共服务体系,不断提高贫困人口的自我发展能力,建立真正意义上的"大扶贫"格局,实现"缩小发展差距,促进社会和谐"的宏伟目标。
SN 1002-3291
CN 21-1076/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张浩淼;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 重构亚洲国家的社会救助——缓解贫困与促进发展
JF 学习与实践
YR 2011
IS 01
OP 96-103
K1 亚洲;社会救助;最低收入支持制度;类别型救助;专项型救助
 

AB 世界贫困人口的近2/3分布在亚洲,社会救助作为最后的安全网和反贫困的有效手段可以扩大社会保障的覆盖面并为这些贫困人口提供适当的社会保护。目前,亚洲各国的社会救助不够完善、水平偏低且差异性大,旨在维持最低生活标准的最低收入支持制度在大多数国家普遍缺位,而针对特定弱势群体的类别型救助和包括教育、医疗等社会服务在内的专项型救助的随意性大、不够规范。出于缓解贫困和促进人力资本与社会发展的需要,亚洲国家急需重构社会救助体系,为此,需要选择适当的救助理念,明确社会救助在社会保障体系中的地位,并改进社会救助项目与水平的设置。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雍会;吴强;
AD 石河子大学经济与管理学院;国家水利部规划计划司;
T1 干旱区农业开发与生态贫困关系及对策研究
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 39
OP 17-20
K1 生态贫困;经济;农业开发
 Ecological Poverty;;Economy;;Agricultural Development

AB 生态贫困是经济贫困与生态恶化相互交织,相互促进的一个现象。新疆阿合奇县是典型的生态贫困区。通过对阿合奇县农户问卷调查,比较分析环境库兹涅茨曲线与生态贫困区经济环境曲线,文中提出要改变生态贫困,就要促使农业文明向生态文明转变,走农业开发与生态协调发展之路,以科技进步促进生态贫困良性发展。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄钢威;刘恒新;
AD 中共四川师范大学党委组织部;中共四川师范大学党委学生工作部;
T1 高校学生反贫困策略的新视野
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 38
OP 97-100
K1 高校学生;反贫困策略;贫困恶性循环;贫困良性循环;反贫困能力
 

AB 目前,高校学生反贫困的一般策略是实施奖励、生活扶助的经济策略以及心理辅导的压力缓解策略。客观上看,这些策略是高校学生反贫困的基础性方法,只能解决一时之忧,而很难从根本上调动多数贫困学生发掘内部动力的积极性。因此,需要开拓高校学生反贫困策略的新视野,促进反贫困循环、缩短贫困差距和提高高校学生反贫困能力。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈友华;沈晖;
AD 南京大学社会学院;
T1 独生子女政策与脱贫致富
JF 江苏行政学院学报
YR 2011
IS 01
OP 61-65
K1 独生子女政策;贫困;风险
 One-Child Policy;Poverty;Risk

AB 独生子女政策与脱贫致富两者间的关系是必须引起重视的一个问题。独生子女政策不仅导致了数以亿计的独生子女家庭出现,从而引发社会与家庭劳动力短缺与劳动力培养成本飙升,生存风险加大与亲属关系支持网络缩小等,还因大量违法生育而出现"因超生受处罚致贫"与"因超生受处罚返贫"现象,使部分妇女儿童健康受损。独生子女政策推行对脱贫致富不利,调整现行生育政策,普遍允许一对夫妇至少可以生育两个孩子是风险规避与风险应对的必然选择。
SN 1009-8860
CN 32-1562/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴燕霞;
AD 中共福建省委党校;
T1 发展型社会政策视角下的城市贫困问题研究
JF 中共福建省委党校学报
YR 2011
IS 01
OP 78-83
K1 发展型社会政策;城市贫困;社会性投资
 

AB 随着我国改革开放不断深入,经济社会不断发展,城市中的贫困人口日益增多,城市贫困问题逐步凸显,必须采取行之有效的方法加以遏制。文章分析我国城市贫困产生的原因,并从发展型社会政策视角对城市贫困问题进行探讨,以期为解决城市贫困问题提供有效的途径。
SN 1008-4088
CN 35-1198/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭新华;戎天美;
AD 湘潭大学商学院;
T1 我国教育对贫困变动的效应分析:1995～2007
JF 统计与决策
YR 2011
IS 01
OP 112-114
K1 教育;贫困变动;教育基尼系数
 

AB 教育对贫困变动有重要的影响。采用1995~2007年时间序列数据,本文估计与测算了我国教育对贫困变动的效应,研究发现:教育对贫困变动有显著正效应,教育对贫困变动的弹性值在1.41-5.57之间变动,在教育投入影响下,收入对贫困变动的弹性小于收入不均等状况对贫困变动的弹性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒲艳萍;
AD 重庆大学贸易与行政学院;
T1 劳动力流动对缓解家庭贫困的影响效应——以西部为例
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2011
IS 01
vo 32
OP 108-113
K1 农村劳动力流动;缓解贫困;影响效应
 

AB 以国家社会科学基金课题组2010年初对西部地区的289个自然村有无外出务工家庭的问卷调查为样本,对西部农村劳动力流动的个体特征及劳动力流动对缓解家庭贫困的影响进行实证分析。结果发现,农村劳动力流动对增加农村居民收入、缓解农民家庭贫困、改善农民家庭福利具有积极效应;家庭及外出劳动力的数量、流动者受教育程度、流动者外出年限及每年外出务工的月数等因素对缓解家庭贫困均具有积极作用。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阙祥才;唐永木;
AD 华中农业大学文法学院;
T1 贫困——一个人力资本视角的解读
JF 湖北社会科学
YR 2011
IS 01
OP 44-46
K1 贫困;人力资本;劳动者
 

AB 健康存量反映着劳动者作为自然人的质量,知识存量、技能存量、迁移能力存量和思想观念存量反映着劳动者作为社会人的质量。其中健康存量、知识存量、技能存量意味着劳动者的现实劳动能力,迁移能力存量突出代表了劳动者转换劳动环境的能力,思想观念体现了劳动者整合自身和环境资源的能动性。它们从不同侧面左右着劳动者与环境的互动,影响着劳动者走向贫困的可能性。在解读贫困问题时回到人类自身寻找答案更为重要。在有关人类自身因素的诸多讨论中,现代人力资本理论提供了一个很好的分析视角。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李树茁;李聪;梁义成;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院;西安交通大学管理学院;
T1 外出务工汇款对西部贫困山区农户家庭支出的影响
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 31
OP 33-39
K1 外出务工;汇款;家庭支出;消费;生产性投资
 out migration;remittances;household expenditure;consumption;productive investment

AB 以新迁移经济学相关理论假设为基础,改进了贫困农户的家庭支出模型,并利用在陕西秦岭山区的实地调查数据分析了汇款对农户支出的直接和间接影响。结果显示:在农户的支出系统中,食物消费和生产性投资同时受到汇款的直接与间接影响,健康和教育支出受到汇款的间接影响;汇款在食物消费和生产性投资上表现出来的直接影响大于间接影响,且作用方向相反;汇款作为现金收入更多的被用在食物消费而不是生产投资,但随着收入的增多,农户用于消费的支出比例相对减少,而用于生产投资的支出比例才逐渐增加。结论也对相关政策的分析和制定具有一定的启示。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI


