RT Journal Article
SR 1
A1 张晓辉;李剑;
AD  农业部农村经济研究中心信息室,农业部农村经济研究中心信息室,
T1 中国农村贫困人群人口状况分析
JF 人口与经济
YR 2006
IS S1
OP 21-25+4
K1 人口;贫困人群;贫困户;收入;财政管理;农村;中华人民共和国;
 

SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蓝娟;周世祥;
AD 成都理工大学文法学院,成都理工大学文法学院 四川成都610059,四川成都610059
T1 贫困:可持续发展的障碍
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS S1
OP 49-51
K1 贫困问题;可持续发展;消除贫困
 

AB 贫困对可持续发展造成了很大困难,成为可持续发展的阻碍因素。为了人类的可持续发展,消除贫困已成为世界各国的共同目标。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄海峙;
AD 西安工程科技学院学生处 陕西西安710048
T1 论对高校贫困生的“精神资助”
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS S1
OP 236-237
K1 高校;贫困生;精神资助
 

AB 贫困大学生问题是目前高校发展中较为突出的问题之一,当前社会和高校在加大对贫困大学生物质资助的同时,亦应加强对其“精神资助”;作为贫困生也应积极努力,实现“精神自助”,这样有利于他们完善自我,早日成才。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋彦忠;
AD 中共龙胜各族自治县委 广西龙胜541700
T1 在创新村级集体经济组织形式中提高贫困山区农村基层组织执政能力
JF 社会科学家
YR 2006
IS S1
OP 21-23
K1 农村基层组织建设;经济组织形式;基层组织执政能力
 

AB 本文站在全面推进小康社会建设的高度上,通过对贫困山区农村集体经济基础、客观发展环境、人才支持体系等方面的分析,阐明了龙胜县之所以探索在创新村级集体经济组织形式中提高基层组织执政能力的现实景背和理论依据,然后结合龙胜县的实践情况,提出贫困山区农村创新村级集体经济组织形式对于提高基层组织执政能力的重要性、必要性和紧迫性,认为创新村级集体经济组织形式是贫困山区农村提高基层组织执政能力建设的重要途径,是推进贫困山区农村经济建设与基层组织执政能力建设良性互动发展的必然方向,值得探索、引导和推广。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王宏卫;
AD 西安石油大学学生工作处 陕西西安710065
T1 高校贫困生资助工作模式转换初探
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS S2
OP 59-61
K1 学生工作;贫困生;学生管理;思想政治教育
 

AB 近年来,高校贫困生现象越来越受到社会各方面的广泛关注。随着贫困生规模的不断扩大,资助工作的矛盾也日渐突出。高校贫困生资助工作要在更大广度和深度上解决贫困生经济困难问题的同时,资助模式要由重经济资助轻心理资助向经济资助、心理解困、能力帮扶兼顾,并突出心理、能力资助的方向转变,把握“这个结合”,努力构建以培养合格人才为目标导向的资助工作新模式。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张荣红;
AD 石河子大学学生处 新疆石河子832000
T1 对当前我校贫困学生资助工作的思考
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS S2
OP 154-156
K1 学生工作;贫困生;资助工作
 

AB 对贫困生如何进行有效资助,以帮助其顺利完成学业,是一项重要而复杂的工作。资助贫困生工作,应加强领导,进一步健全工作机制,专款专用,积极推进国家助学贷款新机制的正常运行。此外还应积极多方面筹措资金,并将资助与育人紧密结合,广泛开展诚信教育,对获得各类社会资助的学生,要从提倡节俭等方面加强监督和管理,将所获资助用到该用之处。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何芬林;
AD 湖南工业大学 高级政工师,湖南株洲,412007
T1 贫困大学生心路解析与扶持
JF 求索
YR 2006
IS 12
OP 167-168+54
K1 自尊心;贫困大学生;情操;贫困生;思想政治教育工作;心路;
 

SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨伦超;
AD 广西财经学院 南宁530003
T1 资源枯竭型城镇困境凸现、贫困加剧成因的思考
JF 生态经济
YR 2006
IS 12
OP 127-130
K1 资源型城镇;问题和困境;贫困因素;制度短缺
 resource-based town;issue and plight;factors of poverty;system default.

AB 资源提前枯竭和城镇经济衰退造成的贫困程度加深已成为我国资源枯竭型城镇面临的一个十分严峻的问题。造成资源提前枯竭的主要原因是“制度短缺”,而造成城镇经济衰退和贫困程度加深的原因则是多方面的,例如,资源开发管理制度存在缺陷、产业结构单一、城市功能的历史缺失、生态环境质量的不断递减等因素共同影响着资源枯竭型城镇的经济发展。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈前恒;李军培;
AD  中国农业大学经济管理学院,潍坊学院经济管理学院,
T1 贫困地区农民粮食安全状况与政策选择——基于西北A省、B自治区两个贫困县农户调查问卷的分析
JF 中国农村经济
YR 2006
IS 12
OP 20-24
K1 贫困地区;农民粮食安全;家庭内部剥夺
 

AB 本文以西北A省、B自治区两个贫困县农户问卷调查数据为基础,分析了中国贫困地区农民的粮食安全状况。通过分析发现:农户粮食自给不足的情况比较严重,造成这种情况的主要原因在于人多地少和农户出于追求利润最大化而导致的种植行为市场化;农户在选择解决家庭粮食自给不足的手段时,市场购买成为主导性手段,贫困地区农户呈现出明显的粮食消费市场化的特征;通过生产、就业、交换和转移四大手段后,绝大部分农户都能解决粮食安全问题,但也有一小部分农户仍然存在粮食不安全问题,这部分家庭中存在阿玛蒂亚·森意义上的“家庭内部剥夺”现象。在此基础上,本文提出了完善贫困地区农民粮食安全的三类政策。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苗齐;钟甫宁;
AD  南京农业大学经管学院,南京农业大学经管学院,
T1 中国农村贫困的变化与扶贫政策取向
JF 中国农村经济
YR 2006
IS 12
OP 55-61
K1 农村贫困;贫困线;扶贫政策
 

AB 贫困发生率、贫困深度指数和贫困强度指数是三个相互联系又互相区别的贫困测度标准。本文在系统分析贫困测度指标对扶贫政策取向影响的基础上,采用农村住户抽样调查数据,测算了1985年以来中国农村贫困状态的变化情况。结果表明,近20年来,中国扶贫政策在减少农村贫困人口方面取得了巨大成功,但贫困深度指数和贫困强度指数却更加恶化,不仅剩余贫困人口的平均收入水平更加远离贫困线,而且深度贫困者处于更为相对不利的地位。针对这种变化,本文讨论了改善贫困状况的政策取向。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王萍萍;方湖柳;李兴平;
AD 国家统计局农村社会经济调查司,浙江师范大学农村研究中心,东华理工学院 中国人民大学农村与农业发展学院,中国人民大学农村与农业发展学院
T1 中国贫困标准与国际贫困标准的比较
JF 中国农村经济
YR 2006
IS 12
OP 62-68
K1 贫困;贫困标准;国际比较
 

AB 目前,不同机构关于中国贫困状况的估计数非常不同,这给扶贫政策的制定造成了很大困惑。中国贫困状况不同估计数出现的原因在于使用了不同的贫困标准。本文从产生背景、测定方法、测定指标、测定结果等方面对中国贫困标准与国际贫困标准进行了比较,并提出了相关建议。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王荣党;
AD  云南财经大学成人教育学院,
T1 农村区域性反贫困度量指标体系的设计与实证──以云南为例
JF 中国农村经济
YR 2006
IS 12
OP 69-76
K1 反贫困;度量;指标体系;云南
 

AB 贫困是一种综合的社会现象,贫困度量是识别反贫困对象、确定反贫困目标和评价反贫困效果的基础。本文采用定性与定量相结合的方法,从评析和比较国内外有代表性的评价指标体系入手,根据中国的实际情况,构建了一套适合中国农村新阶段区域性反贫困效果的评价指标体系,并以云南为例进行了实证分析,结果发现,2003年,云南78个重点扶持贫困县整体仍处于贫困状态,贫困农民的经济能力和生活质量处于提高中的低水平,反贫困的任务依然是持久和艰巨的。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖全明;
AD 涪陵师范学院教师教育学院 副教授、西南大学博士研究生
T1 西部高校贫困生心理健康问题的对策
JF 教育评论
YR 2006
IS 06
OP 82-84
K1 高校贫困生;贫困生心理问题;心理健康问题;
 

SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 Jonathan Richter;温则圣;何国俊;徐冲;
T1 小额信贷:缓解贫困问题的一条重要途径——穆罕默德·尤纳斯教授在北京大学的演讲
JF 经济科学
YR 2006
IS 06
OP 5-10
K1 小额信贷;格莱珉银行;孟加拉乡村银行;借贷者;银行经理;穷人;尤纳斯;北京大学;穆罕默德;演讲;
 

AB 2006年10月22日,北京大学经济学院邀请本年度诺贝尔和平奖获得者、孟加拉乡村银行创始人Muhammad Yunus在北京大学英杰交流中心发表演讲,北京大学校长许智宏院士向尤纳斯先生颁发了名誉教授聘任证书并发表了欢迎辞。本刊根据录音整理,将其演讲部分内容摘登如下。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 常宝宁;吕国光;
AD 西北师范大学教育学院,西北师范大学教育学院 甘肃兰州730070,甘肃兰州730070
T1 西北贫困地区中小学教师流失意向调查研究——以甘肃省为个案
JF 教育科学
YR 2006
IS 06
OP 61-64
K1 贫困地区;教师流失意向;建议
 poverty-stricken area;teacher's run off;suggestion

AB 西北贫困地区中小学教师的流失,已成为制约我国基础教育发展的最大障碍,在现实情况下,要研究西北贫困地区教师的流失,就不能忽略对教师流失意向的研究,只有从源头上对教师的流失加以引导,才能使教师的流动合理化、规范化。
SN 1002-8064
CN 21-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾六宝;张雪雯;
AD 河北大学经济学院,河北大学经济学院 河北保定071002,河北保定071002
T1 “贫困陷阱”机制在西部经济增长中的现实性与应对策略分析
JF 开发研究
YR 2006
IS 06
OP 26-31
K1 贫困陷阱;平均储蓄率曲线;非稳定均衡点
 

AB 论文以内生增长理论模型中有关“贫困陷阱”机制的分析框架为依据,采用我国东西部资本存量、资本边际报酬等时序数据与截面数据,对我国平均储蓄率曲线与“非稳定均衡点”临界值进行了深入实证分析,并结合分析结论给出了西部地区摆脱贫困陷阱、实现经济持续增长的政策空间。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱莉莉;
AD 北京市社会科学院 副研究员
T1 当前贫困人口再就业的制约因素及完善措施——对北京市贫困人口再就业情况的调研
JF 中国特色社会主义研究
YR 2006
IS 06
OP 84-86
K1 贫困人口;社会保障;再就业
 

AB 本文以北京市为例,针对当前城市贫困人口的特点和再就业现状,深刻分析了城市贫困人口再就业的制约因素,提出了完善城市贫困人口再就业促进机制的若干途径和办法。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丽君;程伟;赵惠敏;李成国;
AD  天津商学院思政部,天津商学院理学院,天津商学院法政学院,天津商学院学工部,
T1 当前高校贫困生心理问题研究
JF 中国青年研究
YR 2006
IS 12
OP 61-64
K1 高校贫困生;心理特征;心理问题
 

AB 心理健康是青年学生全面成才的基础和前提。关注、探究高校贫困生这一特殊群体的心理特征及其存在的心理问题,有助于科学、全面地了解贫困生的内心世界及其情感需求;有助于及时、有效、全方位地做好贫困生的各项工作,积极为贫困生身心健康成长创设有利条件。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周义程;
AD 江苏省行政学院行政学部 讲师,苏州大学政治学理论专业博士研究生,南京210004
T1 新公共服务理论的贫困
JF 中国行政管理
YR 2006
IS 12
OP 79-82
K1 新公共服务;企业家政府;理论建构
 

AB 本文通过对新公共服务理论的批判性学术解构表明:该理论在研究对象、理论内容和理论形式方面均存在重大缺陷,并无多少新颖之处,更多地体现为新瓶装旧酒,而与新公共服务理论的倡导者相比,中国公共行政学研究则缺乏明确的理论建构意识。为了使中国公共行政学从世界学术的边缘走向中心,必须有更多的年轻学者致力于中国特色公共行政学理论的建构。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁文广;陈发虎;南忠仁;
AD 兰州大学资源环境学院,兰州大学资源环境学院,兰州大学资源环境学院 甘肃兰州730000,甘肃兰州730000,甘肃兰州730000
T1 甘肃省森林资源禀赋与贫困关系的量化研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2006
IS 06
OP 152-155
K1 森林资源;禀赋;贫困
 forestry resources;forestry endowment;poverty

AB 本文以SPSS统计软件中的相关分析方法和回归分析方法为工具,以森林资源丰富县和贫困县的相关数据为指标,分析了甘肃省森林资源禀赋与贫困之间的关系,得出的结论是森林资源禀赋与贫困之间无相关性。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阿班·毛力提汗;
AD 新疆社会科学院马列研究所 所长,副研究员。邮编:830011
T1 中国共产党反贫困理论与实践
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2006
IS 11
OP 19-24+83
K1 反贫困理论;和谐社会;实践
 

AB 中国共产党从诞生之日起,就把谋取最广大人民的根本利益作为自己的奋斗目标。新中国成立后,以毛泽东为代表的第一代领导集体,在反贫困方面取得了很大的成就,但也有历史的教训。改革开放以后,以邓小平为代表的第二代领导集体在反贫困思想及对策方面提出了一系列构想,从而大大丰富了马克思主义的反贫困学说。作为第三代领导核心的江泽民同志坚持邓小平的反贫困理论不动摇,取得了很大的成就。进入新世纪,以胡锦涛为总书记的党中央认为扶贫开发是建设中国特色社会主义事业的一项历史任务,从而在前人取得的成就的基础上把扶贫开发事业推向了新的阶段。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何祥林;孙丽芳;
AD 华中师范大学,华中师范大学 研究员,党委副书记,武汉,430079,武汉,430079
T1 贫困大学生精神贫困分析
JF 求索
YR 2006
IS 11
OP 118-120
K1 贫困大学生;精神贫困;现状;对策
 

AB 近年来,我国高校贫困生的人数在不断的扩大,由于物质的贫困引发的贫困大学生的精神贫困,成为制约他们成才的瓶颈。只有帮助贫困大学生在解除物质贫困的同时解除精神贫困,才能有效的帮助他们真正的摆脱贫困。帮助大学生解决精神贫困,首先要加强大学生的自强自立教育,引导其树立正确价值观;还要加强大学生的心理健康教育,使其形成良好的心理素质面对贫困;同时还要完善贫困生资助体系,构建和谐的校园环境,为贫困生提供良好的硬件设施。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毛阳海;
AD 西藏民族学院财经学院 陕西咸阳712082
T1 西藏农村的贫困状况与财政反贫困政策
JF 西藏研究
YR 2006
IS 04
OP 109-114
K1 绝对贫困;西藏农村贫困;反贫困;财政反贫困政策
 absolutely poor;;the poverty of Tibet rural areas;;fiscal policy on anti-poverty

AB 文章首先阐述了贫困的定义和贫困标准等一般性问题,并就西藏执行的贫困标准作了对比分析,进而对西藏农村居民的贫困状况进行了判断和描述。在此基础上,对西藏农村居民的贫困特征及财政反贫困政策等问题作了阐述,并就相应的政策创新问题提出一些建议。
SN 1000-0003
CN 54-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘纯彬;
AD  南开大学经济学系,
T1 我国贫困人口标准再探讨
JF 人口研究
YR 2006
IS 06
OP 15-22
K1 贫困人口;扶贫;和谐社会
 Poverty line, Poverty-stricken Population, Poverty alleviation, Harmonious society

AB 近几年,通过对我国10余个贫困县的考察,笔者认为:农村贫困人口标准过低,仅相当于国际贫困线确定的最低贫困人口标准的1/5,相当其贫困标准的1/10;相当于我国监狱囚犯生活标准的1/4,相当于美国贫困人口标准的1/50。贫困人口难以完成在当时社会一般的、正常状况下劳动力的再生产。农村贫困人口从2亿多减少到2000多万,主要不是扶贫工作所致,而是到城镇打工。依据马克思劳动力价值学说的基本原理,抓紧调整提高农村贫困人口标准,改进扶贫工作机制,对我国的长治久安和建设和谐社会的大局有利。
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李军峰;
AD 河南财经学院劳动人事系 河南郑州450002
T1 城镇贫困人口的特征分析——以郑州市的问卷调查为例
JF 市场与人口分析
YR 2006
IS 06
OP 58-61
K1 城镇贫困人口;特征;贫困与就业
 urban poor;characteristic;poverty and employment

AB 借助于实际抽样调查的数据资料,对城镇地区贫困人口的特征进行了研究。我国现阶段城镇地区的贫困人口具有较为显著的人口学和社会经济特征。应针对性地采取相应的措施以缓解城市贫困。
SN 1006-4346
CN 11-3601/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈亚萍;
AD 南京师范大学公共管理学院 江苏南京210097
T1 论多生、超生与农民贫困
JF 人口与经济
YR 2006
IS 06
OP 22-25
K1 多生;超生;农民;贫困
 

AB 农民为何贫困,城乡差别缘何不断拉大?诚然,其原因是复杂的。但多生、超生并与此相关的多子女抚养、发展性教育的沉重负担和低人力资本存量等连锁效应,才是农民致贫的根本原因。它进而又导致农民代际继承现象明显增强,其经济上的贫困和社会身份将明显地发生“代际转移”。如何消除农民贫困,缩小城乡差别,这是我们推进社会主义新农村建设,构建社会主义和谐社会必须高度重视的问题。其政策设计的主要着眼点,应放在降低农村人口数量,提高农民素质和生活质量上,目标是实现城乡之间生育率和人均人力资本水平的趋同,实现城乡劳动者教育、福利、就业等平等。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李小云;董强;刘晓茜;吴杰;
AD 中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院 北京100094,北京100094,北京100094
T1 资产占有的性别不平等与贫困
JF 妇女研究论丛
YR 2006
IS 06
OP 28-32
K1 资产占有;性别不平等;贫困
 capital assets;gender inequality;poverty

AB 由于资产的获得与分配在中国一直是以家庭为单元而表现的,这在很大程度上掩盖了不同性别在获得资产的具体方面的性别不平等状态。家庭内部资产占有的性别差异在家庭内部隐含了不平等的要素。同时,资产占有上的性别不平等与农户贫困产生了交互影响。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何晓琦;高云虹;
AD  北京大学公共经济管理研究中心,兰州商学院经贸学院,
T1 宏观经济政策与消除长期贫困
JF 经济体制改革
YR 2006
IS 06
OP 5-9
K1 贫困;长期贫困;减贫;宏观经济政策
 

AB 国家的宏观经济目标和相应的经济政策,与消除长期贫困有着密切的关系,经济增长和经济稳定是最重要的因素。在制定和执行宏观经济政策时,要处理好经济稳定与减贫目标、经济增长和消除不平等、经济改革和社会发展、公共支出和治理能力、增加收入和可持续生计、增加收入和增加资产之间的协调。因此,中国消除长期贫困的宏观经济政策,宜从以下方面入手:一是确定扶贫政策与经济增长的关系;二是加快农村经济增长;三是消除地区发展不平衡;四是改革现行的转移支付体制;五是促进就业和劳动力流动;六是尽快建立个人社保账户;七是提高公共服务水平,改善投资环境。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金泽虎;
AD 安徽铜陵学院经济贸易系 安徽铜陵24400
T1 中国外贸产业层面的“贫困化增长”及其矫正
JF 经济理论与经济管理
YR 2006
IS 11
OP 12-17
K1 贫困化增长;贸易条件;国际竞争力;发展战略
 immiserzation growth;trade term;international competeness;development strategy

AB 通过对“贫困化增长”模型及其相关实证的分析,我们可以发现,比巴格瓦蒂所描述的现象更严重的是,中国的出口贫困化增长隐患不仅存在于国家层面,而且更多地发生在产业层面。因此,我国必须加快外贸增长方式的转变,实现从“价格接受者”到“价格制定者”的角色转变,以合法正当的手段,绕开甚至最终填平“贫困化增长”陷阱。
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭劲光;
AD 东北财经大学公共管理学院;
T1 我国农村脆弱性贫困再解构及其治理
JF 改革
YR 2006
IS 11
OP 57-65
K1 经济性贫困;脆弱性贫困;边缘化
 economic poverty;;vulnerable poverty;;marginalization;;natural disaster and emergency events

AB 无论是从国际到国内、还是从宏观到微观,无不存在着脆弱性贫困的根源。传统的以贫困线为标准来进行扶贫、反贫的经济性贫困逻辑已经不能满足现实反贫的要求,更为准确而合理的标准应当是以脆弱性为核心的脆弱性贫困思想,从而找到防范和消除贫困的新的突破口,并据此提出相应的治理思路。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张立军;湛泳;
AD 复旦大学经济学院,湘潭大学商学院 上海200433,湖南湘潭410005
T1 金融发展与降低贫困——基于中国1994~2004年小额信贷的分析
JF 当代经济科学
YR 2006
IS 06
OP 36-42+123
K1 金融发展;降低贫困;小额信贷
 Financial development;Poverty reduction;Microfinance

AB 小额信贷的反锁定模型证明了小额信贷通过产业反锁定、技术反锁定和结构反锁定等三条途径克服了农民增产不增收的窘境,实现了增产又增收,降低了农民的贫困程度。利用中国1994~2004年的时间序列和2004年的截面数据的实证分析也表明小额信贷增加了农民家庭经营收入,降低了贫困。最后,通过一些案例的调查数据进一步佐证了理论和实证的分析结果:小额信贷具有显著的降低贫困效应。
SN 1002-2848
CN 61-1400/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘鸿渊;曾艳琳;
AD  西南交通大学经济管理学院,西南交通大学经济管理学院,
T1 论制度框架下的西部贫困地区“留守学生”问题
JF 社会科学研究
YR 2006
IS 06
OP 184-187
K1 西部贫困地区;留守学生;义务教育投入体制;义务教育券
 

AB “留守学生”是我国工业化、城市化进程中,由农村剩余劳动力的跨区域非农部门就业而产生的特殊社会现象。西部农村是我国剩余劳动力的主要输出地区,农村“留守学生”规模大,由“留守学生”所产生的社会问题引起了学术界和社会的广泛关注。本文认为“以县为主”的农村义务教育投入制度安排固化了地方利益,必然会造成对外来务工人员子女接受义务教育的排斥,增加其经济成本,在收入水平较低的情况下,外出务工人员的选择就是将子女留在农村,成为留守学生。要改变这一现状就必须从义务教育的投入制度上进行改革。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高梦滔;
AD  北京师范大学社会发展与公共政策研究所,
T1 城市贫困家庭青年就业与收入的实证研究——基于西部三个城市的微观数据
JF 管理世界
YR 2006
IS 11
OP 51-58
K1 城市贫困;就业;工资;青年
 

AB 本文基于中国3个城市,3394个住户的微观数据,测算了低保家庭20～35岁青年的就业机会和收入的差距。本文主要的发现包括(:1)在小时工资的差异中,贫困家庭的青年的预期小时工资仅仅相当于非贫困家庭同龄人的45%,分解的结果表明,家庭背景造成了差距的58%(;2)在综合考虑了就业机会不同的前提下,利用Two-Part模型计算发现低保家庭青年的预计月收入平均只相当于非低保家庭同龄人的1/4,一个低保家庭的终身收入在现有的条件下,平均要低于非低保家庭20万～30万元(;3)中国城市贫困存在代季传递的情况,大约仅有35%的贫困家庭后代能够跳出贫困陷阱。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡发稳;李辉;李丽菊;张云旺;郭建军;
AD 红河学院,红河学院,云南师范大学教育科学与管理学院,云南师范大学教育科学与管理学院,云南师范大学教育科学与管理学院 蒙自661100,云南师范大学教育科学与管理学院,昆明650092,蒙自661100,昆明650092,昆明650092,昆明650092
T1 边疆地区贫困生心身症状及人格特点
JF 中国心理卫生杂志
YR 2006
IS 11
OP 733
K1 心理健康;贫困生;边疆;SCL-90;人格
 

SN 1000-6729
CN 11-1873/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆凤兴;
AD  北京师范大学珠海分校商学院,
T1 关于贫困的测算方法与指标体系探讨
JF 统计与决策
YR 2006
IS 21
OP 24-25
K1 缺口;平均;贫困程度;贫困人口;指标体系;测算方法;贫困线;贫困率;贫困缺口率;
 

SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董玉舒;
AD  国家统计局山西调查总队,
T1 贫困农村教育现状堪忧
JF 中国国情国力
YR 2006
IS 11
OP 37-39
K1 农村教育资源;教师队伍;师资队伍;学校;农村;
 

AB <正> 为了深入了解当前农村教育,特别是贫困地区农村教育的现状,不久前,国家统计局山西调查总队在该省左权、五台、浑源等8个贫困县就此问题进行了专题调研。调查结果表明,近些年来,随着国家和山西省关于发展农村教育的各项政策的贯彻实施,各级政府加大了对农村教育投入的力度,社会各界也给予关注和资
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈芳;
AD  中南财经政法大学,
T1 中国城市反贫困效应与对策思考
JF 财政研究
YR 2006
IS 11
OP 27-29
K1 城市反贫困;城市贫困;贫困人口;下岗失业人员;就业机会;城市最低生活保障制度;社区服务机构;三无人员;人力资本;中华人民共和国;
 

AB <正>一、中国城市贫困、失业与能力剥夺(一)城市贫困化速度快、规模大。20世纪90年代中期以前,中国城市贫困人口比例很低,主要是传统意义上的“三无人员”,贫困人口的数量相对稳定,贫困发生率低于2％。20世纪90年代中期以来,随着国有企业改革和福利制
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱贵芳;
AD 福建工程学院马列部 讲师
T1 贫困大学生宗教信仰状况探析
JF 教育评论
YR 2006
IS 05
OP 30-32
K1 宗教信仰;贫困大学生;贫困生;宗教观念;
 

SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李明水;王育春;
AD 贵州财经学院,贵州财经学院 贵州.贵阳550004,贵州.贵阳550004
T1 贵州少数民族地区摆脱贫困的思路选择
JF 贵州民族研究
YR 2006
IS 05
OP 55-58
K1 少数民族;贫困;思路选择
 Minority;Poverty;Option of thoughts

AB 本文从贵州少数民族地区社会经济的现状入手,分析了其贫困落后的原因,在此基础上提出了摆脱贫困的思路。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆铭;王亦琳;章元;
AD  复旦大学经济学系,复旦大学经济学系,复旦大学中国社会主义市场经济研究中心,
T1 为了控制收入差距的共识:经济学贡献了什么?
JF 南开经济研究
YR 2006
IS 05
OP 56-63
K1 收入分配;贫困;社会流动性;经济增长;和谐社会
 Income Distribution; Poverty; Income Mobility; Economic Growth; Harmonious Society

AB 近年来,关于收入分配不均的成因,学术界已有比较成熟的研究,但对收入分配不均的影响的研究却很少,并且就公平而谈,公平很难在控制收入差距的政策上取得共识。本文基于现有的经济学文献,对收入分配不均的三大影响(贫困、社会流动性、经济增长)从经济学角度进行了分析,通过综述经济学家已得到的看法,为控制收入差距的政策提供一个理论基础,并指出未来的研究方向(包括收入分配不均对健康、社会资本、环境等方面的影响)及政策含义。
SN 1001-4691
CN 12-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈健生;
AD 西南财经大学《财经科学》编辑部 四川成都610074
T1 论退耕还林与减缓山区贫困的关系
JF 当代财经
YR 2006
IS 10
OP 5-12
K1 退耕还林;林业扶贫;山区贫困
 conversation;forestry supporting poverty,mountainous regions

AB 现有扶贫开发模式以改善贫困地区生产条件和开发资源为导向,但是对生态较为脆弱的大多数贫困山区来讲,若不考虑社区生态系统的保护,开发式扶贫有可能导致越扶越贫。本文在分析山区贫困的一般特征基础上,通过对有关环境与贫困相互关系的理论认识,结合正在推进的退耕还林工程实践,提出林业扶贫是减缓山区贫困的有效途径,指出应从落实山区林权制度、建立生态移民制度、改善农业补贴制度以及强化山区扶贫管理体制等方面创新山区扶贫开发模式。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆汉文;岂晓宇;
AD 中国人民大学社会学系,华中师范大学社会学系 博士后 北京100872,研究生 武汉430079
T1 当代中国农村的贫困问题与反贫困工作——基于城乡关系与制度变迁过程的分析
JF 江汉论坛
YR 2006
IS 10
OP 108-112
K1 贫困;反贫困;城乡关系;制度变迁;国家介入
 

AB 中国农村的贫困问题已有很大的缓解,但中国的反贫困工作仍然任重道远。市场化的推进和城乡分割式权利体系的延续是农村贫困问题的深层根源。农村政治和经济领域的变革实际上意味着国家从农村的部分退出。在社会转型与制度变迁的背景下,这种退出会强化农村的弱势地位,从而为贫困问题的解决带来新的困难。国家以新的方式加强对农村的介入,进而促进农村社会“主体性”的成长与张扬,是从根本上解决农村贫困问题,推动社会主义新农村建设的关键。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺建平;
AD 中共山西省委党校经济学部 山西太原030006
T1 资源型省区避免“贫困性增长”的路径选择——以山西为例
JF 生产力研究
YR 2006
IS 10
OP 160-161
K1 贫困性增长;优势生产要素;接替产业;山西
 

AB 资源型省区大多经济结构落后、单一,污染严重、生态恶化。资源型省区人民在收入、福利和生存状态方面与东部沿海地区存在较大差距。如果不尽快改变这种状况,在不久的将来,将不可避免地出现贫困性增长。为了避免这种贫困性增长的发生,资源型省区必须尽快培育新的优势生产要素、发展后续接替产业。探索资源型省区避免贫困性增长的最佳发展路径。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张莹;万广华;
AD  西北农业科技大学经济管理学院,联合国世界发展经济学研究院,
T1 我国城市贫困地区差异之研究
JF 管理世界
YR 2006
IS 10
OP 50-56
K1 贫困;夏普里值分解法
 

AB 本文结合Shorrocks和Wa(n2004)的数据产生法与Shorrock(s1999)的夏普里值分解法,提出了一个半参数形式的贫困分解法。与流行的Datt-Ravallio(n1992)分解法相比,该方法具有以下优点:产生误设误差的概率较小,无需事先设定函数形式,能更好地拟合真实的洛仑兹(Lorenz)曲线,并系统地解决了残差项的问题。我们运用这一方法将中国城市贫困的地区差异分解为3个组成部分。这些部分可以分别归因于各地区之间在平均名义收入水平、收入不平等及贫困线3方面的差异。分解结果表明贫困率主要取决于平均收入水平,但也在很大程度上受到收入分配的影响。分解结果具有一定的地域特征,但地理位置不应成为对省进行分组时的唯一依据。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 耿建亮;
AD 桂林电子科技大学法律系 广西桂林541004
T1 保障贫困大学生受教育权的探讨
JF 社会科学家
YR 2006
IS S2
OP 105-106
K1 贫困大学生;受教育权;平等
 

AB 国家发展社会主义教育事业离不开高等教育的发展,然而就目前高等教育的发展情况来看,高额的学费成了几乎所有贫困大学生心里的苦痛,因此如何解决贫困大学生的求学问题就成为国家、社会、家庭共同关注的问题。事实上,国家、社会与家庭之间相互建立一种有效的分担机制,这一问题也就不再棘手了。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦红;
AD  华中师范大学中国农村问题研究中心,
T1 马来西亚消除农村贫困经验考察
JF 社会主义研究
YR 2006
IS 05
OP 108-110
K1 马来西亚;农村;贫困;经验
 

AB 马来西亚在消除农村贫困方面取得了重大成就,其经验在于:将消除农村贫困与农村经济发展战略相结合,在经济发展中消除贫困;注重提升农民的能力,鼓励通过自助、自立摆脱贫困;建立起一套完善的机制,以保证各种消除农村贫困计划得到切实有效的贯彻执行;鼓励多种力量参与消除农村贫困事业,让非政府组织、私营部门、外国资本、农民合作组织等都在其中发挥应有的作用。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于斌;
AD  西安财经学院统计学院,
T1 陕西农村贫困问题的统计研究
JF 统计与决策
YR 2006
IS 19
OP 86-87
K1 农村贫困问题;贫困现状;因变量;回归分析;多元分析;陕西农村;人均生活消费;回归系数;农村居民人均纯收入;
 

SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江曙霞;严玉华;
AD 厦门大学经济学院,集美大学诚毅学院 福建厦门361005,福建厦门361021
T1 中国农村民间信用缓解贫困的有效性分析
JF 财经研究
YR 2006
IS 10
OP 4-16
K1 民间信用;缓解贫困;有效性
 civilian credit; anti-poverty; effectiveness

AB 中国农村贫困面广,资金外流使农村反贫困形势更加严峻。农村民间信用内生于农村经济的发展需要,是农村经济主体的主要融资渠道,对农村经济发展和缓解农村贫困具有积极作用。文章通过静态灰关联和前移动态关联矩阵的比较分析,对上述现象进行实证研究,结果表明,民间信用可以有效缓解中国农户的贫困状况。文章认为,通过完善和规范民间融资市场,民间信用在发挥对中国农村缓解贫困的作用、促进农村经济结构的合理优化等方面是可以有所作为的。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡八弟;
T1 新外贸政策解困“贫困化增长”
JF 经济导刊
YR 2006
IS 09
OP 90-92
K1 外贸政策;对外贸易政策;贫困化增长;
 

SN 1004-8669
CN 11-3053/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐崇利;
AD 厦门大学 福建厦门361005
T1 “体系外国家”心态与中国国际法理论的贫困
JF 政法论坛
YR 2006
IS 05
OP 33-36
K1 中华人民共和国;国际法理论;心态;
 

AB 2005年《政法论坛》基于学术立场,特辟专栏对1949年以后的中国政法学术研究现状展开了讨论,其中,邓正来教授的《中国法学向何处去》这篇长文所提出的“中国为什么会缺失中国自己的法律理想图景”,“中国法学赖以为凭的支援性理据是什么”等问题引起了一系列争论、回应、批评甚或反批评。本刊认为,《中国法学向何处去》一文的意义至少指向了中国法学知识生产的主体性、能力、方式、技术等问题。勿庸置疑,这些问题关系着中国政法学术的体面与尊严。为此,本刊特约请法学界不同学科的学人从自己的专业或研究领域出发,以“笔谈”的形式进一步拓展这种讨论。从本期开始,本刊将陆续登载这方面的稿件,并期待您的加入和赐稿。
SN 1000-0208
CN 11-1314/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊胜根;邢鹂;方成;张晓波;
AD 美国国际食物政策研究所,中国农业科学院农业经济与发展研究所,联合国粮农组织,美国国际食物政策研究所 华盛顿20006,北京100081,罗马00100,华盛顿20006
T1 农业科研与城镇贫困
JF 农业技术经济
YR 2006
IS 05
OP 9-15
K1 农业科研;城镇贫困;食品价格
 

AB 本文利用时间序列数据,通过建立联立方程组,分析了中国农业科研投资对城镇贫困的影响。首先分析了农业科研投资和农业产量之间的因果关系,然后进一步分析了这种因果关系对食品价格、城镇工资和城镇贫困发生率的效果。结果表明,由于农业科研投资导致城市食品价格下降,农业科研在缓解城镇贫困方面也起了重要作用,随着城市化的迅速推进,如何维持一个足以缓解城镇贫困的农业科研投资水平至关重要。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高云虹;张建华;
AD 华中科技大学经济学院,华中科技大学经济学院 湖北武汉430074,兰州商学院经贸学院,甘肃兰州730020,湖北武汉430074
T1 中国产业结构变动对城市贫困的影响分析
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2006
IS 05
OP 67-71
K1 城市贫困;产业结构;影响
 Urban poverty; industry structure; influence

AB 产业结构变动无疑是影响城市贫困的重要因素之一。从理论上分析,产业结构的变动首先影响到各产业、各行业之间的劳动力数量及其构成,并进而对居民的收入结构产生影响,不同收入者表现出不同的贫困发生概率;但就现实情况而言,由于多种因素的共同作用,产业结构变动对城市贫困的影响可能并不明显。我国20世纪90年代前后的产业结构变动对城市贫困的作用过程就说明了这一点。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李振国;
AD 信阳师范学院政法学院当代马克思主义研究所 河南信阳464000
T1 政府加大农民收入分配调节力度研究
JF 经济学家
YR 2006
IS 05
OP 58-64
K1 农民;贫困;创新制度;恢复权利
 

AB 近年来,政府颁布了一系列惠及农民的政策,改善了农民的状况。但农民的收入贫困、能力贫困、机会贫困、权利贫困及制度贫困并未消除。政府应加快制度改革,增加对农民的制度供给,在取消户籍制度基础上,建立城乡统一公平的教育、就业、报酬、保障、投资等制度体系,尽快恢复农民权利。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李芸;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所 北京100081
T1 经济增长、收入分配与贫困:估计贫困的增长弹性
JF 农业经济问题
YR 2006
IS 09
OP 72-76
K1 经济增长;贫困;贫困的增长弹性
 

AB 经济增长和收入分配在很大程度上决定着人类反贫困的进程,探讨增长、分配和贫困之间的关系,估计贫困的增长弹性具有重要的理论和实践意义。本文采用60个发展中国家(地区)在过去20多年的数据对贫困的增长弹性进行了估计。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖巍;
AD 复旦大学社会科学基础部 上海200433
T1 反贫困的能力供给——纪念《发展权利宣言》20周年
JF 教学与研究
YR 2006
IS 09
OP 40-46
K1 发展权利;反贫困;千年发展目标;能力供给
 the right to develop;the struggle against poverty; development goal for a millennium;supply of power

AB 实现发展权利,是与反贫困密切联系在一起的;如何尽可能公平地分享全球化的成果,消除极端贫困和饥饿,也是联合国“千年发展目标”的首要任务;反贫困并不是简单的救济行动,而要求在国内国际两个层面推进改革,提高穷人摆脱贫困的能力;而在减贫能力供给不足的地方,势必存在某些制度性的缺陷,这些问题必须引起高度重视。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓东;
AD 中国青年政治学院外国语言文学系 北京100089
T1 家庭贫困大学生问题初探
JF 中国青年政治学院学报
YR 2006
IS 05
OP 57-60
K1 家庭贫困大学生;救助工作制度;救助体系
 poor university students;mechanism of relief work;relief system

AB 家庭贫困大学生作为困难群体中的特殊群体被各方面所关注。他们的求学问题涉及国家的人才培养和社会的整体发展,尤其应该得到关心和帮助。贫困大学生救助工作制度设计和实际操作中还有一些缺陷,建议进一步加强救助制度法制化,确保救助投入落到实处,通过各种途径解决贫困生问题。
SN 1002-8919
CN 11-2781/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王学真;公茂刚;高峰;
AD 山东理工大学经济发展研究中心,山东理工大学经济发展研究中心,山东理工大学经济发展研究中心 山东淄博255049,山东淄博255049,山东淄博255049
T1 我国农村贫困人口微观粮食安全的实证分析
JF 东北师大学报
YR 2006
IS 05
OP 50-54
K1 微观粮食安全;农村贫困人口;影响因素;混合数据模型
 micro-level food security;poor people in the rural area;influencing factors;pooled data model

AB 通过基于混合数据的计量经济模型分析了影响我国农村贫困人口微观粮食安全的因素。并认为农村贫困人口的微观粮食安全状况与其收入水平、粮食生产能力以及粮食流通状况正相关;而与粮食价格水平、家庭人口数量负相关。而且模型的回归也基本上反映了各变量对微观粮食安全的影响程度,其中农村贫困人口的收入水平的影响程度最大。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 弓秀云;秦富;
AD  中国农业大学经济管理学院,中国农业科学院农业经济与发展研究所,
T1 贫困地区农业劳动力产出弹性分析
JF 中国农村观察
YR 2006
IS 05
OP 13-17+25+80
K1 贫困地区;农业劳动力;产出弹性
 

AB 本文运用生产力经济学中总产出与投入要素理论,提出贫困地区农业劳动力产出弹性的基本假说,即贫困农户农业劳动力产出弹性可能为零或负值,非贫困户农业劳动力产出弹性大于贫困户,高收入户农业劳动力产出弹性大于低收入户。本文用固定效应模型估计出四川省沐川县的贫困户、非贫困户、低收入户、高收入户农业劳动力产出弹性分别为-2.39、0.41、0.27和0.57,验证了基本假说,最后提出改善农户贫困的政策建议。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国栋;
T1 贫困山区的文明使者
JF 绿色中国
YR 2006
IS 18
OP 70
K1 文明;
 

AB <正>在云南各地,分布着许多金光人。其中有大学生,有教师,有台湾同胞甚至有海外侨胞。他们从五湖四海来到这里,终日穿行在边远闭塞的小镇、沟壑纵横的大山、无边无际的密林,常年在泥泞的山林里奔波,受着强烈的紫外线照射。从他们黝黑的皮肤上看,已和当地人没什么两样。就是这群人,成了云南几十万亩人工林的管理者。
SN 1672-7789
CN 11-5228/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡鞍钢;胡琳琳;常志霄;
AD 清华大学公共管理学院,清华大学公共管理学院,北京大学政府管理学院 北京100084,北京100084,北京100871
T1 中国经济增长与减少贫困(1978—2004)
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS 05
OP 105-115
K1 经济增长;减少贫困;国家贫困线;增长质量;收入分配
 economic growth; poverty reduction; national poverty line; quality of growth; income distribution

AB 1978年以来,中国在减贫方面取得了巨大的成就,为世界做出了重要贡献;但是自1980年代中期以来,尽管经济仍然保持快速增长,减贫却出现了放缓的趋势,并出现了一些新的贫困型态。增长质量下降与收入分配不公平导致的贫困人口受益比重下降以及获取收入机会的减少,是中国减贫放缓的重要原因。中国应该构建新的减贫战略,内容包括调整国家贫困线,实施有利于减少贫困的宏观经济政策和区域发展政策,重视弱势群体社会参与机会的增加,提高贫困人口能力等。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鄢圣华;
AD 天津师范大学政治文化研究中心 天津300348,北京石油化工学院人文社科学院,北京102617
T1 西方理性主义政治的贫困
JF 理论探讨
YR 2006
IS 05
OP 39-42
K1 理性主义政治;强加;自生自发;保守
 

AB 西方理性主义在政治中的各种政策、计划的文本在理性上是有缺陷的;政治家自负的理性里缺少政治文明的积累意识,缺少对社会或目标群体中自发秩序的顺应意识,而有生硬强加的妄作特性。所以应限制政府及政治家理性的滥用,否则,对一切文明的保守都将是一句空话。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵茂林;
AD 陕西理工学院经济与法学学院 陕西汉中723001
T1 中国西部农村“教育反贫困”战略的对策探讨
JF 理论探讨
YR 2006
IS 05
OP 100-102
K1 西部农村;“教育反贫困”;对策设计
 

AB 中国西部贫困地区是中国农村贫困地区反贫困战略的重点和难点地区。针对以往我国反贫困战略的缺陷与不足和中国西部农村贫困的发生机制,要完成反贫困的战略任务必须进行反贫困的制度创新。西部“教育反贫困”战略实施的内容包括“教育反贫困”战略的指导思想、奋斗目标、阶段、重点和难点、措施等一揽子方案。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张文喜;
AD  浙江工商大学,
T1 历史唯物主义的需要理论及其反贫困的政治哲学向度
JF 人文杂志
YR 2006
IS 05
OP 25-31
K1 历史唯物主义;需要;贫困问题;政治哲学
 

AB 政治经济学所关注的人类学意义上的需要理论,不可以充当历史唯物主义关于人的需要理论的奠基。马克思的需要理论离开与之相应的经济领域,就将不同于经济学意义上的利益、目的的东西引入生产领域。马克思将资本主义社会中的生产,定义成物质财富的生产,同时也是无产阶级贫困的生产。其需要的理论批判具有明确的消解政治经济学和反贫困的指向。关涉无产阶级与资产阶级基于利益分离的阶级斗争和反贫困的革命目的,也是在历史唯物主义的另一维度上追寻人类应该如何美好生活。然而,我们不得不说,在马克思的作品中,我们并不能发现有什么地方对这个问题做过足够的分析,而这个问题在现代性以社会和经济取代政治和宗教的背景下,却是马克思批判资本主义的如此核心性的关怀。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;刘玉蓓;王满仓;
AD 西北工业大学经济研究中心,山西财经大学经济学院,西北大学经济管理学院 陕西西安710072,山西太原030012,陕西西安710069
T1 可行能力贫困理论及其衡量方法研究
JF 生产力研究
YR 2006
IS 09
OP 17-19
K1 传统福利理论;贫困概念;缺陷;能力
 

AB 按照传统福利理论,收入的多少是衡量一个人福利水平的标准。由此,传统贫困概念将贫困视为物质资源和收入匮乏。用收入或资源占有量来衡量评价个人福利和贫困状况的传统思路存在着缺陷,它没有显示贫困的非收入因素与贫困的动态性。以能力评价个人福利的新思路从基本层面突破了传统福利理论的局限,开辟出一个新的认识空间文章在理解“能力”这一概念框架下探讨了贫困的内涵及衡量。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 屠国玺;
AD 兰州大学经济学院 甘肃兰州730000
T1 论我国城市贫困人口的权利缺失
JF 生产力研究
YR 2006
IS 09
OP 115-116+141
K1 城市贫困;权利缺失;救助
 

AB 文章在界定与城市贫困相关的“权利”的基础上,从资源分配权、社会保障权利和就业机会三个角度分析得出,城市贫困人群在经济、政治和社会方面的权利缺失是其贫困的根源所在;城市反贫困策略的出发点应该是赋予贫困人口经济、政治、社会方面的基本权利,而不仅仅是单纯的物质救助。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易宏军;赵茂林;
AD 陕西理工学院社会科学部,陕西理工学院社会科学部 陕西汉中723001,陕西汉中723001
T1 西部农村反贫困战略模式:“教育反贫困”
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS 05
OP 53-56
K1 西部农村;“教育反贫困”;模式
 Rural Area in the West of China;"Anti-poverty Through education" model

AB 西部贫困地区是中国农村贫困地区反贫战略的重点和难点地区。深入研究西部反贫困,将进一步丰富发展经济学、区域经济学等学科,更深刻地认识反贫困的规律,从而更有效地指导反贫困的实践。西部“教育反贫困”战略模式的主要内容包括:“教育反贫困”战略的指导思想、奋斗目标、阶段、重点和难点、措施。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苗苗;
AD  西南交通大学管理学院,
T1 我国城市流动人口的贫困问题和对策
JF 统计与决策
YR 2006
IS 17
OP 41-42
K1 城镇;农民工;儿童;义务教育;人口迁移流动;流动儿童少年;
 

SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐琴;
AD  南京大学社会学系,
T1 城市体制外贫困社群的生产与再生产
JF 江海学刊
YR 2006
IS 05
OP 118-123
K1 城市贫困;体制外贫困;权利贫困;失地农民;农民工
 

AB 体制外贫困社群是一个尚未进入政府视野的、正式的统计和扶贫政策不覆盖的但已经客观存在的城市贫困群体。深刻的权利贫困是他们陷于贫困的主要原因,权利贫困迫使他们不得不采取体制外生存的方式以维持极低的生存底线;权利贫困又衍生出一种贫困的生产与再生产机制,成为贫困持续化的根源。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王萍萍;
T1 中国贫困标准与国际标准之比较
JF 中国国情国力
YR 2006
IS 09
OP 44-47
K1 贫困标准;美元;统计局;世行;本位币;中华人民共和国;贫困线;
 

AB <正> 在衡量中国贫困状况时,最为常用的贫困标准有两个,一个是国家统计局公布的农村贫困标准,也称政府贫困标准,另一个是世界银行的1美元1天的国际贫困标准。2005年,中国农村贫困标准是年人均纯收入683元,在此标准下的贫困人口为2365万;而世界银行认为中国生活在1美元1天标准之下的人口还有1亿多。另外,部分学者和机构在研究中提出过不同的标准,各地采用的低保标准、最低生活需求标准等虽然没有使用贫困标准的名义,但实质上也是贫困标
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁金霞;徐丽丽;
AD  国家行政学院,国家行政学院,
T1 高校贫困生助学覆盖面如何?——全国近百所高校贫困生助学体系构建情况调查
JF 中国国情国力
YR 2006
IS 09
OP 39-41
K1 高校贫困生;省属高校;部属高校;国家助学贷款政策;助学体系;体系构建;
 

AB 为了准确、科学了解我国高校贫困生助学体系建设状况、存在的问题,积极探索对策,以期进一步完善高校助学体系,推动我国高校贫困生助学工作健康发展,2006年5月我们就高校的贫困生助学体系构建状况进行了调查。
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张清;
AD 扬州大学法学院 江苏扬州225009
T1 通过法律见识贫穷——一个研究纲要
JF 山东大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS 05
OP 22-27
K1 贫穷;制度变革;正义;自由
 poverty;system change;justice;freedom

AB 消除贫富差距、使社会的全体成员都能享受发展成果是构建和谐社会的内在要求,揭示贫穷与当今社会的法律制度、法治社会所应该体现的正义和自由之间的关系,就成为我们的首要任务。我们需要重新检讨限制穷人权利、导致贫穷的不合理的法律制度,将正义与自由作为解决贫穷问题制度变革的价值基础。
SN 1001-9839
CN 37-1100/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立中;张建华;
AD 华中科技大学经济学院,华中科技大学经济学院 武汉430074,武汉430074
T1 中国城镇主观贫困线测度
JF 财经科学
YR 2006
IS 09
OP 76-81
K1 贫困;主观贫困线;“低保线”
 subject poverty line;relative poverty line;"Dibaoxian"

AB 本文利用“中国转型时期城镇贫困测度与反贫困政策评估”课题组的最新调查资料,用交叉法和回归分析实际测算了7个代表性城市的主观贫困线。计算结果表明,主观贫困线和相对贫困线比较接近,说明计算结果是合理的;同时,主观贫困线远远高于当前城镇贫困人口的实际救助标准———“低保线”,说明救助标准太低。因此,建议推广使用主观贫困线方法来识别城镇贫困人口,并以此作为“低保线”制订的参照值。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 骆祚炎;
AD 广东商学院金融学院 广州510320
T1 我国城镇贫困人口规模再估算
JF 财经科学
YR 2006
IS 09
OP 82-89
K1 城镇贫困;线性支出系统;贫困人口
 urban poverty;extended linear expenditure system;poor population

AB 本文通过扩展的线性支出系统分析认为,城镇2000—2004年的贫困人口分别为:2295万人、2883万人、3766万人、3912万人、4071万人,城镇贫困人口有增加的趋势。这主要是由于城镇人口的基数上升、城镇居民收入差距的扩大和低收入者的收入增长赶不上基本消费需求额的增长等原因造成的。除最低收入组构成贫困人口的主体外,低收入组居民有“渗透”进入贫困人口的趋势。缩小城镇居民收入分配差距是解决城镇相对贫困的有效措施。同时要注意在城镇化的过程中产生新的城镇贫困问题。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韦艳;
AD 贵州师范大学经济与管理学院 贵州.贵阳550001
T1 贵州少数民族贫困女大学生人文素质培养目标和培养途径
JF 贵州民族研究
YR 2006
IS 04
OP 161-166
K1 贫困女大学生;人文素质;培养目标;培养途径
 poor university girl students;humanity quality;training aims;training ways

AB 人文素质是大学生诸多素质当中最根本、最基础的素质,是人类发展中起基础性作用的品质,对于其它素质的形成和发展具有很强的渗透力和影响力。因此必须加强大学生人文素质的教育和培养,特别是少数民族贫困女大学生人文素质的教育和培养,尤其在贵州。文中通过对贵州6所主要高校少数民族贫困女大学生的人文素质状况的调查和分析,有针对性地提出贵州少数民族贫困女大学生人文素质培养的必要性、培养目标和培养途径等的认识。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟晓岩;
AD 甘肃省委党校 兰州730070
T1 西部贫困地区人口与经济增长的非均衡状态及对策
JF 开发研究
YR 2006
IS 04
OP 27-29+19
K1 人口;计划生育;经济增长;可持续发展
 

AB 目前我国人口总体上呈低生育水平,但西部农村贫困地区人口增长率远高于全国平均水平人口的过快增长与本地的经济发展不相适应,严重影响着经济社会的全面、协调发展。要跳出“越穷越生,越生越穷”的怪圈,除严格落实计划生育的基本国策外,要大力促进当地的经济发展,使人口增长率逐步减低,实现人口与经济增长的协调发展。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任莲香;袁音;王安平;
AD 西北师范大学体育学院,西北师范大学体育学院,西北师范大学体育学院,
T1 西北贫困民族聚居区学校体育特征研究
JF 西北民族研究
YR 2006
IS 03
OP 64-68
K1 西北;贫困地区;民族聚居区;学校体育;特征
 northwest;Impoverished area;Minority assembly inhabited area;School physical education ;Features

AB 在层层比较中作者们认为西北贫困民族聚居区学校体育具有总体比较落后、地域特征明显;观念比较陈旧、经费严重不足;民族特色突出、发展潜力较大;少数民族青少年为主体,多数以一课两操为支撑四个方面的基本特征。
SN 1001-5558
CN 62-1035/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王子舟;
AD 北京大学信息管理系 北京100871
T1 知识贫困及其对弱势群体的影响
JF 图书馆
YR 2006
IS 04
OP 10-16
K1 知识贫困;知识贫困率;弱势群体
 

AB 知识贫困是社会个体自身知识存量不足而导致的发现、获取、交流、利用知识能力的匮乏。通过本文提出的知识贫困衡量方法,可以了解社会个体和国家、地区人口的知识贫困状况。我国人口的知识贫困现象还很严重。知识贫困对弱势群体的影响至深,它不仅是生成弱势群体的深层原因,也是弱势群体难以摆脱其弱势地位的巨大障碍。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨靳;
AD  集美大学经济学系,
T1 人口迁移如何影响农村贫困
JF 中国人口科学
YR 2006
IS 04
OP 64-69+96
K1 人口迁移;农村贫困;汇款;边际产出
 

AB 人口迁移能消除农村贫困,但在某种情况下,也会加剧农村贫困。当迁移人口向农村的人均汇款大于迁移人口在农村的边际产出时,人口迁移将消除或改善农村贫困;相反,当迁移人口的人均汇款小于迁移人口在农村的边际产出时,人口迁移恶化农村贫困。当前中国农村的人口迁移在整体上是在消除农村贫困,但局部地区开始出现人口迁移恶化农村贫困的现象。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李含琳;魏奋子;王悦;
AD  中共甘肃省委党校经济社会发展研究所,中共甘肃省委党校经济社会发展研究所,中共甘肃省委党校经济社会发展研究所,
T1 中国西部干旱贫困县教育移民调查报告——兼论教育移民的政策意义和可行性
JF 中国人口科学
YR 2006
IS 04
OP 70-77+96
K1 贫困县;教育移民;政策支持
 

AB 文章根据对甘肃省4个干旱贫困县的调查,提出了教育移民的扶贫方式,认为国家应该把教育移民作为对西部贫困地区的一项重要的扶贫政策,给予有力的支持。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜雪城;周芙蓉;
T1 西部贫困乡镇:如何跳出债务缠身的窘境?
JF 生态经济
YR 2006
IS 07
OP 18-21
K1 乡村债务;贵州省;省区;负债;农村税费改革;乡财政所;
 

SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 喻昊;
AD 武汉科技大学中南分校 武汉430223
T1 我国中部地区城市贫困人口的成因
JF 统计与决策
YR 2006
IS 14
OP 64-66
K1 中部地区;城市贫困人口
 

AB 我国中部地区城市贫困问题在“西部大开发”热潮映衬下显得尤其突出。2002年城镇居民人均收入排名前10位的省区市中,东部8个,西部2个,却没有中部省份上榜。中部地区城市贫困原因主要有权利贫困和政策的缺陷,这些贫困的成因很可能对中部经济发展、社会稳定等带来难以估量的后果。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕澜;林良夫;
AD 杭州电子科技大学人文学院,浙江大学农业教育研究所 浙江杭州310018,浙江杭州310029
T1 加强高校贫困生助学工作的若干策略
JF 高等教育研究
YR 2006
IS 07
OP 82-86
K1 高校贫困生;助学工作体系;政府投入;国家助学贷款
 poverty college students;financial assistance system;government investement;national assistance loan for college students

AB 随着我国高校收费制度改革的深入和高等教育的大发展,高校贫困生作为一个群体现象已受到社会各界的广泛关注。能否建立合理的助学体系,做好贫因生的资助工作,已成为制约我国高等教育发展、保障社会公平的瓶颈。高校贫困生的资助工作应依靠政府、社会和学校的共同努力,其中加大政府的投入是解决高校贫困生问题的根本。此外,要确立国家助学贷款在资助工作体系中的主体地位,通过高校自身的制度建设及多种形式的助学模式构建合理的助学体系。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁文广;雷青;于娟;
AD 兰州大学资源环境学院,兰州大学资源环境学院,兰州大学资源环境学院 中国甘肃兰州730000,中国甘肃兰州730000,中国甘肃兰州730000
T1 甘肃省耕地资源禀赋与贫困关系的量化研究
JF 经济地理
YR 2006
IS 04
OP 636-638
K1 耕地资源禀赋;贫困;相关性
 arable land resource;poverty;correlation

AB 文章对甘肃省87个县以及其中的43个国家贫困县的耕地资源指标和贫困指标进行了相关分析,得出的结论是:甘肃省耕地资源禀赋与贫困之间没有相关性。因此要解决甘肃省的贫困问题,保证粮食安全战略,进而实现可持续发展的目标,必须提高土地质量,发展生态农业,增加单位面积的产出,并调整农业产业结构。片面扩大耕地面积不仅不能够提高粮食产量,反而会造成发展的不可持续性。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王闰平;陈凯;
AD 山西农业大学经济贸易学院,山西农业大学经济贸易学院 太谷030801,太谷030801
T1 资源富集地区经济贫困的成因与对策研究——以山西省为例
JF 资源科学
YR 2006
IS 04
OP 158-165
K1 自然资源;资源诅咒;经济困境;山西省
 Natural resource;Resource curse;Economical predicament;Shanxi Province

AB 煤炭大省山西拥有得天独厚的丰富的自然资源,但是山西经济始终处于一种与其资源禀赋极不相称的落后状态。本文结合国外学者已经取得的研究成果,对煤炭大省山西经济陷入困境的原因进行了深入分析。研究认为在运输系统高度发达、运输成本日益降低的当今世界,资源丰富型国家或地区的资源优势已经逐渐丧失。而许多资源丰富型国家或地区仍然偏重于发展资源生产性行业,往往形成资源产业“一枝独秀”的畸形产业结构,导致制造业衰落,经济价值外逸,人才外流,生态环境恶化,造成巨大经济损失。加之腐败和寻租行为的严重打击,政府又缺乏制度创新的动力,因此最终导致其经济地位的日益下降,这也正是导致煤炭大省山西经济陷入困境的根本原因。最后,本文对山西经济如何走出困境进行了探讨:①积极推动制度创新,通过证券化把自然资源变“活”;②合理调整产业结构,激励制造业及服务业的发展。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董文军;
AD  陕西理工学院,
T1 西部贫困地区青年生育现状调查
JF 当代青年研究
YR 2006
IS 07
OP 50-52
K1 西部贫困地区;生育;生育文化
 

AB 计划生育是我国的一项基本国策。西部地区是我国人口与计划生育的重点,也是实现西部地区脱贫、开发人力资源的前提。西部地区青年的生育现状和观念惯性会影响“十一五”期间的西部人口数量和质量,也影响国家的“扶贫”计划的实施。本文采取分层抽样的方法,在西部部分贫困地区选取农村青年就其生育状况进行入户调查。结果表明:国家的计划生育政策已经基本被广大青年接纳,但也存在一些深层次的问题,生育观念仍然比东部地区青年落后。因此,应当以“优生优育——教育——人力资源开发与配置”这一以人为本的递进式发展战略,开展西部贫困地区青年的生育教育工作,优化生育文化,继续控制人口增长、依法管理,使人口与西部大开发同步推进。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗丽英;杨燕曦;
AD 湖南大学经济与贸易学院,湖南大学经济与贸易学院 湖南长沙410079,湖南长沙410079
T1 分工水平对农村贫困形成的影响分析——以云南省昭通市为例
JF 财经理论与实践
YR 2006
IS 04
OP 113-116
K1 分工;分工理论;农村贫困
 The Division of Labor;Theory of The Division of Labor;Rural Poverty

AB 以颇具代表性的云南省昭通市为例,结合杨小凯有关中国农村分工水平的模型,在对农村贫困问题进行理论探讨和实证检验的基础之上,得到如下结论,即分工水平低下是造成我国农村贫困的重要原因。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;
AD 西安财经学院经济学院 陕西西安710061
T1 中国未来老年贫困的风险研究
JF 人口与经济
YR 2006
IS 04
OP 14-19
K1 老年贫困;未来老年人;收入
 elderly poverty;future elderly;income

AB 伴随社会经济发展,未来老年人的收入形式呈现出多元化趋势,经济和心理自立能力呈增强趋势。但是,即将经历老龄化和高龄化最快时期的未来老年人中相当一部分人目前处于贫困或贫困的边缘。这种状况一方面会通过非正式支持对上下两代贫困风险产生影响,另一方面会影响到他们老年期无论是来自自身的,还是外部的支持情况,表现出老年期资源累积不足的倾向。因此,延续性贫困可能是未来老年贫困的一大原因。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程样国;王鹏程;
AD  南昌大学公共管理学系,南昌大学,
T1 城乡贫困群体问题的解决与接受高等教育的平等
JF 江西社会科学
YR 2006
IS 07
OP 205-207
K1 贫困群体;高等教育;和谐社会
 

AB 构建社会主义和谐社会是一个复杂艰巨的系统工程,涉及到政治经济文化建设的方方面面,其中城乡贫困群体问题能否得到解决是影响我国构建和谐社会的重大问题,而接受平等的高等教育是解决城乡贫困群体问题的有效方法之一。本文从构建和谐社会的高度,对解决城乡贫困群体问题进行了分析和思考,提出了如何帮助贫困家庭子女接受平等的高等教育的思路和对策。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阿班·毛力提汗;
AD  新疆社会科学院马列研究所,
T1 构建和谐社会  消除农村贫困
JF 新疆社会科学
YR 2006
IS 04
OP 45-49
K1 和谐社会;农村贫困;对策措施
 

AB 文章简要论述了消除新疆农村贫困对于构建和谐社会的重要意义,分析了新疆农村贫困现状,探讨了新疆农村贫困的主要原因,并在此基础上提出了消除农村贫困的对策措施。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘梅;杨秋林;
AD 中国农业大学经济管理学院,中国农业大学经济管理学院 北京100094,北京100094
T1 贫困农户外出就业研究——以甘肃省会宁县为例
JF 农业经济问题
YR 2006
IS 07
OP 62-66
K1 贫困农户;外出;务工
 

AB 本研究在采取典型访谈、农户调查等方法的基础上研究和探讨了贫困农民外出就业的现状和存在的问题,以及外出就业对贫困农户家庭、家庭经济、农业生产等方面产生的影响。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨伦超;
AD 广西财经学院 广西南宁530003
T1 资源枯竭型城镇反贫困路径探索
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2006
IS 04
OP 110-114
K1 资源型城镇;产业性贫困;制度变革
 resource-based town;industrial poverty;institutional transformation

AB 资源枯竭型城镇面临的产业衰退和区域性贫困是长期积累的结果,要消除这些结果造成的影响,实现社会经济的可持续发展,必须在一定的空间上实行资源的周期重分配,努力提高现有自然资源的时间价值,加大资本注入,加速主业培育,发展城市经济,完善资源管理制度,以消除“资源性贫困”,摆“脱产业性贫困“”、功能性贫困“”、制度性贫困”“和文化性贫困”,防止“贫困恶性循环”。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶普万;
AD  西安交通大学经济与金融学院,
T1 贫困概念及其类型研究述评
JF 经济学动态
YR 2006
IS 07
OP 67-69+119
K1 资源;减贫战略;
 

AB <正>一、关于贫困概念的界定1.缺乏说。Townsend(1979)认为:"所有居民中那些缺乏获得各种食物、参加社会活动和最起码的生活和社交条件的资源的个人、家庭和群体就是贫困"。Oppenheim(1993)认为:"贫困是指物质上的、社会上的和情感的匮乏,它意味着在食物、饱暖衣着方面的开支要少于平均水平"。世界银行(1980)认为:"当某些人或某些家庭没有足够的资源去获取社会公认、一般都能享受到的饮食、生活条件、舒适和参加某些社会活动的机会,就是处于贫困
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭新万;
AD 江西财经大学经济学院 南昌330013
T1 农村传统反贫困模式中的人文缺陷与化解
JF 理论探讨
YR 2006
IS 04
OP 79-81
K1 反贫困;主动式;人文观念
 

AB 反贫困外在表现为经济的反贫困,其更深层次是人文反贫困,即社会的、文化的、观念的、甚至是道德的反贫困。由于缺乏人文观念,农村传统反贫困模式具有显著的被动性特点,反贫困缺乏持续动力,效率必然越来越低。以科学发展观为指导,构建长效的反贫困机制和主动式反贫困模式,关键是在反贫困模式中充分贯彻人文主义思想。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 骆祚炎;
AD 广东商学院金融学院 广东广州510320
T1 农村贫困人口分布及其结构性扶贫对策的实证研究
JF 财经论丛(浙江财经学院学报)
YR 2006
IS 04
OP 15-20
K1 农村贫困人口;线性支出系统;扶贫政策
 rural poverty population;linear expenditure system;poverty supporting policy

AB 本文根据ELES分析认为,总消费口径的2002-2004年农村贫困人口分别为2699万人、3827万人和3323万人,贫困人口的收入分布呈现“两端分化”的特征,即人均纯收入小于100元和收入400元以上的群体构成农村贫困人口的主体,这要求政府实行结构性的扶贫政策。为此,对最低收入者和最贫困地区加大财政转移支付力度,对贫困人口中的“较高”收入者和地区做好开发式扶贫,建立和完善农村社会保障体系和制度,增强贫困人口的创收能力应成为扶贫政策的根本目标。
SN 1004-4892
CN 33-1154/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘维;
AD 北京大学中国与世界研究中心 100871
T1 农村贫困的根源与新农村建设的主体
JF 开放时代
YR 2006
IS 04
OP 42-44+38
K1 农村;新农村建设;农民;劳动者;农业;自然经济;自给自足经济;经济体制;慈善家;人类财富;集体所有制;社会主义公有制;
 

AB “社会主义新农村”建设的主要任务,是帮助农村人组织起来,找到非农业的生存方式,促进“城市中国”尽快诞生。这个大方向是农村发展规律决定的。国家不是散财童子式的慈善家,而是“新农村”的推动者,农民才是主体,是主力军。
SN 1004-2938
CN 44-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘欣;姚琳;
AD 华中师范大学教育学院,华中师范大学教育学院 湖北武汉430079,湖北武汉430079
T1 试论农村贫困地区教师队伍建设——以湖北省长阳县为个案
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2006
IS 04
OP 136-140
K1 农村教育;基础教育;师资队伍;建设
 rural education;fundamental education;teaching staff;construction

AB 当前,我国农村教育非均衡发展状况十分严重,而发展和改革农村教育的关键,在于建设一支数量足够、结构合理、素质优良、扎根农村的教师队伍,特别是在农村贫困地区,加强教师队伍建设尤为紧迫和重要。本文以湖北省长阳县教师队伍为调研样本,考察了其教师队伍现状,分析了问题成因,并提出了针对性的对策建议。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王强;施杰;
AD 东南大学学生处,东南大学学生处学生管理办公室 江苏 南京 210096,江苏 南京 210096
T1 当前高校贫困学生资助体系的政策与思考
JF 江苏高教
YR 2006
IS 04
OP 102-104
K1 高校;贫困生;资助体系;政策;思考
 

AB 伴随高校收费制度的改革和扩招而产生的贫困学生问题,受到社会各界的普遍关注。本文通过对当前高校贫困生资助体系现状的分析,就如何进一步做好高校贫困学生的资助工作,进一步完善新形势下帮困助学的工作体系进行了探索。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乔晓春;张恺悌;孙陆军;
AD 北京大学人口研究所,中国老龄科学研究中心,中国老龄科学研究中心 北京100871,北京100013,北京100013
T1 中国老年贫困人口特征分析
JF 人口学刊
YR 2006
IS 04
OP 3-8
K1 老年贫困;老年人收入;人口特征
 the aged poor,the aged income,population characteristic

AB 利用中国老龄科研中心于2000年12月组织的“中国城乡老年人口一次性抽样调查”的原始数据,在得到中国老年贫困人口规模估计的基础上,将总体规模按照老年人的人口、社会、经济、健康等多种特征,对老年贫困问题进行描述分析。通过分析发现:在中国的老年人口中,女性贫困人口大大多于男性;高龄老年人的贫困比例高于低龄老人贫困的比例。受教育程度低的老年人,遭受贫困的风险明显高于受教育程度高的老年人;农村老年人贫困的比例高于城市老年人贫困的比例。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟然;侯东民;
AD 长沙民政职业技术学院,中国人民大学社会与人口学院,湖南 长沙,410004,,副教授
T1 中国贫困县农业外流人口就业状况谫析
JF 求索
YR 2006
IS 06
OP 83-84
K1 贫困县;农业人口;外流;就业
 

AB 本文使用spss统计软件,对贫困县农业外流人口的就业状况进行分析,结果表明:贫困县农业外流人口在就业中没有表现出明显劣势;东部贫困县农业人口外流率低于中、西部;贫困县农业外流人口在外有一定的就业空间;在城市的滞留时间上具有稳定性的特点。由此,文章提出将推进贫困县农业人口外流纳入国家扶贫战略框架,针对不同区域对贫困县农业人口外流进行调控,开展公益性技术培训,在户籍制度改革等方面为贫困地区农民外流创造良好的环境等政策建议。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓峰;
AD 苏州大学商学院 江苏苏州215021
T1 我国失地农民贫困现象分析
JF 山西财经大学学报
YR 2006
IS 06
OP 17-22
K1 失地农民;贫困;社会均衡机制
 farmers whose land has been lost;poverty;social balancing system

AB 失地农民是我国社会结构变动过程中新出现的贫困阶层,他们不仅缺乏可供利用的经济资源,还缺乏改变这种状态的机会和能力,在社会的政治和经济资源分配体系中处于不利地位。我国失地农民的贫困具有被动性、区域性、边缘性和保障缺失性等特征,是当前诸多可能引发社会危机的潜在因素中最危险的因素。失地农民的困境折射出我国社会均衡机制缺损的现状,现行农村土地产权制度和农村土地征用制度的缺陷,是导致失地农民数量增长过快,使其陷入相对贫困乃至绝对贫困的重要原因。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖琦;王雅坤;
AD 北京交通大学经济管理学院基础产业研究中心,河北大学医学部管理系 北京100044,河北保定071000
T1 生态脆弱贫困县农业主导产业选择研究
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS 03
OP 31-35
K1 生态脆弱贫困县;竞争优势理论;农业主导产业
 ecologically deficient and developing counties;competitive advantage theory;leading agriculture industry

AB 通过研究生态脆弱贫困县农业产业特殊性,结合生态脆弱贫困县农业产业的比较优势和竞争优势,将波特的竞争优势理论应用于生态脆弱贫困县农业主导产业选择研究中,建立了生态脆弱贫困县农业主导产业选择模型。依据模型设计了农业主导产业选择模型的指标体系,并运用主因子法对内蒙古翁牛特旗的农业主导产业选择进行了实证研究。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓强;张雪梅;
AD 中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院 北京100094,北京100094
T1 贫困地区农村新型合作医疗参合率和利用率研究——贵州省X县农村新型合作医疗的调查
JF 农业经济问题
YR 2006
IS 06
OP 23-27
K1 农村新型合作医疗;参合率;利用率;实证研究
 

AB 本文通过对贵州省X县农户对农村新型合作医疗的参合率和利用率的实证研究,发现以户为单位参加新型合作医疗可以避免参合人群的逆向选择,但对最贫困群体的排斥率较高;贫困地区乡镇医疗条件和技术水平对新型合作医疗的利用有很大的影响;农村新型合作医疗提供的服务内容对农户的参合率和利用率也有较大影响。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵霞;
AD 青海省贫困地区发展研究中心 西宁810003
T1 贫困地区旅游开发扶贫战略探讨——以青海省为例
JF 开发研究
YR 2006
IS 03
OP 84-86
K1 贫困地区;旅游开发扶贫;战略探讨;青海省
 

AB 文章在系统总结全国旅游开发扶贫成功模式的基础上,以青海省为例,通过对比分析不同区域贫困人口与旅游资源的组合情况,提出针对不同的组合情况应采取的旅游开发扶贫模式及其关键步骤,为合理保护和开发利用贫困地区旅游资源、加快贫困地区脱贫致富步伐提供了有益的政策借鉴。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万广华;张茵;
AD 西北农林科技大学经济管理学院与联合国世界发展经济学研究院,西北农林科技大学经济管理学院与联合国世界发展经济学研究院 712100
T1 收入增长与不平等对我国贫困的影响
JF 经济研究
YR 2006
IS 06
OP 112-123
K1 贫困;夏普里分解;收入不平等
 Poverty; Shapley Decomposition; Income Inequality

AB 本文运用两组家计调查数据,采用夏普里(Shaley)分解法实证分析了20世纪90年代收入增长和收入分配的变化在我国贫困变动中的作用,并特别考虑了不同贫困线、贫困指标及等价规模对实证结果的影响。分析结果表明,90年代前半期农村减贫的成功主要归因于收入的增长和不平等的下降。在90年代后半期,农村和城市都经历了不平等的快速上升和收入的缓慢增长。因此,这段时间减贫的速度下降,甚至贫困有所增加。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张可云;郑拴虎;赵秋喜;
AD 中国人民大学区域经济规划与政策研究中心,北京市经济与社会发展研究所,北京市经济与社会发展研究所 北京100872,北京100011,北京100011
T1 关于带动北京周边贫困地区发展问题研究
JF 北京社会科学
YR 2006
IS 03
OP 50-55
K1 北京;北京周边贫困地区;发展;扶贫
 Beijing;poor areas neighboring Beijing;development;poverty alleviation

AB 在北京周边地区存在着一条贫困发生率高、经济结构水平低、发展效率低的环京贫困带。在分析该贫困地区的发展现状、形成原因及其对北京经济社会发展影响的基础上,本文提出了带动这一地区发展的基本思想、指导原则和政策建议,并进一步探讨了“十一五”期间北京在这一方面的具体措施。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐平华;
AD 中共中央党校经济学部 北京100091
T1 西部农村反贫困与农业剩余劳动力转移
JF 当代经济研究
YR 2006
IS 06
OP 59-61
K1 西部农村;贫困;剩余劳动力转移
 

AB 消除西部农村贫困是中国反贫困战略的重点。西部农村贫困的根源是农业剩余劳动力数量过多、农业劳动边际生产率接近零。要实现西部农村脱贫目标,根本出路就是通过推进工业化和城镇化、强化职业培训、完善劳动力市场、改革户籍制度等措施,促进农业剩余劳动力向二、三产业和城镇转移。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辛秋水;
AD 安徽省社会科学院 安徽合肥230000
T1 建设新农村、改造贫困地区人文环境——文化扶贫之路是怎样开拓出来的
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2006
IS 06
OP 39-42
K1 社会主义新农村;文化扶贫;“输血”扶贫;“造血”扶贫
 

AB 中国正走一条从“输血”扶贫、“造血”扶贫到文化扶贫这条越来越宽广的道路。文化扶贫经历了由感性认识到理性认识的飞跃,由理性走向实践检验,并由点到面全面铺开的过程,文化扶贫不仅是帮助贫苦农民脱贫致富,更重要的是造就一代新型农民,为建设社会主义新农村奠定牢固的基础。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓;叶普万;
AD 西北农林科技大学经济管理学院,西安交通大学经济管理学院 陕西杨凌712100,陕西西安710000
T1 世界反贫困战略的变迁及其启示
JF 生产力研究
YR 2006
IS 06
OP 163-166
K1 反贫困战略;贫困;减贫;人文贫困
 

AB 贫困是一个动态的、历史的概念,对它的界定经历了一个从关注物质贫困到人文贫困的转变过程,与此相适应,反贫困战略的制定也经历了一个从单纯强调物质资本的投入过渡到强调物质资本和人力资本的双重投入,从强调计划到市场再到市场和非市场相结合的方式上二重转化。该战略对中国反贫困战略的调整、反贫困内容的转变、反贫困制度的创新以及反贫困的参与方式等方面具有重要的启发意义。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶祖达;
AD  香港规划师学会,
T1 从城市规划角度看消除贫穷
JF 城市规划
YR 2006
IS 06
OP 29-31+64
K1 城市规划;贫穷
 urban planning; poverty

AB 从城市规划和消除贫穷问题展开初步讨论,对城市规划未来的新思维及方向提出建议。文章概述了城市规划专业的历史因由、其为公共政策手段及其和城市问题的渊源,讨论近数十年来城市规划理念及方法的进化,及近年针对城市贫穷问题的新发展,再进一步提出新角度去改进当前城市规划思维、手段及过程,以供城市规划决策者作进一步参考和探讨。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡丰顺;
AD 华中师范大学政法学院 硕士研究生
T1 贫困地区农村青年的学习与成才
JF 中国青年研究
YR 2006
IS 06
OP 31-33
K1 贫困地区;农村青年;学习;成才
 

AB 农村青年尤其是贫困地区农村青年在学习和成才上存在着严峻的问题,这些问题直接影响农村、农民和社会主义的现代化进程,应引起我们的高度关注。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨立雄;
AD 中国人民大学劳动人事学院 副教授
T1 贫困理论范式的转向与美国福利制度改革
JF 美国研究
YR 2006
IS 02
OP 121-136+5-6
K1 美国历史与社会;福利制度;贫困理论范式;下层阶级
 

AB 20世纪80年代,美国的贫困理论研究转向下层阶级。下层阶级理论认为,福利制度的负激励是明显的,宽松的福利政策鼓励了更多的穷人变成穷人,解决的唯一办法是减少政府对低收入家庭的公共救助,要求穷人通过工作缓解贫困。下层阶级理论导致美国公共救助政策重心开始向劳动力市场政策转移,并直接影响到美国1996年“个人责任与工作机会折衷法案”的出台。
SN 1002-8986
CN 11-1170/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹全胜;
AD 上海社会科学院世界经济研究所 华东交通大学经济管理学院
T1 走出贫困化增长“陷阱”:基于要素性质的分析
JF 数量经济技术经济研究
YR 2006
IS 06
OP 62-71
K1 贫困化增长;陷阱;要素
 Immiserizing Growth;Trap;Factor

AB “越发展越贫穷”,这一源于发展的理论命题,自巴格瓦蒂提出后,已被世界各国尤其是发展中国家所重视。本文基于经济全球化条件下要素性质的新假定,对如何走出贫困化增长“陷阱”进行了理论和经验分析,认为在要素流动的条件下,一国通过要素的培育和提升可以获得经济上的可持续发展,从而走出贫困化增长“陷阱”。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦国栋;
AD 中共河南省委党校 副校长、教授
T1 国外反贫困的经验及对我国的启示
JF 理论前沿
YR 2006
IS 11
OP 21-23
K1 反贫困;实践;启示
 

AB 当今世界不少国家反贫困的经验告诉我们,加快经济发展、政府大力扶持、直面贫困人口、重视人力资源开发、利用国际援助及合作是反贫困的关键举措。
SN 1007-1962
CN 11-3807/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段鹏;
AD 中国传媒大学电视与新闻学院 副教授、中欧天保项目(NFMP)传播策略首席顾问
T1 创新扩散理论的实证研究——关于在中国贫困农村地区推广新知识与新技术的实地调查
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2006
IS 03
OP 49-53+98
K1 创新扩散理论;散布研究
 

AB 2005年10月到12月间,本文作者作为中欧天然林保护项目(EU-ChinaNationalForestManagementProtect)的首席传播策略顾问对项目实施地进行了实地调查,以评估和监测该项目以往的推广成果。调查的地点包括天保项目示范区内四个县项目办公室(平武、炎陵、昌江、松潘)和六个项目乡(牟尼、小姓、十都、七叉镇、白马、木座)的20个项目村。我们发现,天然林管理项目的推广工作是传播学中“创新扩散”理论(DiffusionofInnovations)的一个有力诠释。该理论系统说明了一项创新技术从开始被扩散对象知晓、说服、采用到确定的一系列过程。此篇报告将以此次调查结果为依据,分析创新扩散理论对于在中国贫困农村地区推广新知识和新技术的适用性。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐静;
AD 贵州省社会科学界联合会 贵州贵阳550001
T1 贵州现代生育文化建设与反贫困新战略
JF 贵州社会科学
YR 2006
IS 03
OP 44-46
K1 现代生育文化;人口;反贫困
 

AB 从人口学的视角来看,我们今天的反贫困遭遇了前所未有的深层人口障碍。加强现代生育文化建设,是应对和破解这一人口障碍的有效选择。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文秋良;
AD 华中农业大学经济管理学院 武汉430070
T1 经济增长与缓解贫困:趋势、差异与作用
JF 农业技术经济
YR 2006
IS 03
OP 8-13
K1 经济增长;农村贫困;缓解贫困;减贫弹性
 

AB 本文利用1993—2004年分省的经济增长和贫困数据分析了全国和不同地区经济增长和贫困人口变化的趋势,计算了总的经济增长和部门经济增长对不同地区贫困人口减少的弹性。结果表明,经济增长对贫困人口的减少起到了重要的作用,但缓解贫困不仅要靠经济增长,更重要的是要提高经济增长的减贫弹性,使穷人更多地从经济增长中受益,而农业部门的增长具有更高的减贫弹性。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋志永;何晓琦;
AD 华中科技大学经济学院,北京大学政府管理学院 武汉430074,北京100871
T1 中国减贫策略中的微观政策
JF 经济问题
YR 2006
IS 05
OP 22-24
K1 贫困;减贫策略;微观政策
 

AB 微观经济学在机能不健全的土地、劳动力和信用市场,以及非正式的网络和机构在应付市场失调等方面,可以起到较好的理论指导作用。微观政策在经济增长和消除长期贫困中的重要性越来越受到人们的重视,消除长期贫困的微观政策主要包括扶贫的目标瞄准机制、卫生、教育、贫困地区的基础设施、农户小额信贷等。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许改玲;
AD  四川省社会科学院经济研究所,
T1 论四川“贫困福利病”解脱思路——贫困地区人口期望寿命提高的喜与忧
JF 经济体制改革
YR 2006
IS 03
OP 101-105
K1 老龄化;贫困福利病;解脱思路
 

AB 随着人口老龄化速度的加快,四川患上了“贫困福利病”。作者认为,“贫困福利病”的解脱思路是:(1)建立健全各类养老、医疗、社会福利保障制度,实现城乡一体的养老保障体系;(2)转变观念,将老年问题是社会负担的意识转变为老龄化可以通过增加老年需求促进经济发展的意识;(3)引导老年消费市场、拓展老年经济生产门路;(4)建立各类老年日常生活服务网络,提高老龄社会化服务水平;(5)发展是解决老龄化的关键,适时将人力资本优势转化为发展优势,为全面建设小康社会提供新的发展动力。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 骆祚炎;
AD  广东商学院金融学院,
T1 中国城镇贫困人口的再估计
JF 经济体制改革
YR 2006
IS 03
OP 171-174
K1 城镇贫困;线性支出系统;贫困人口
 

AB 本文通过线性支出系统分析得出,我国城镇2000~2004年的贫困人口呈增加的趋势,分别为2295万人、2883万人、3766万人、3912万人、4071万人。其主要是城镇人口的基数上升、城镇居民收入差距的扩大和低收入者的收入增长赶不上基本消费需求额的增长等原因所致。作者指出:中国不仅要重视农村贫困问题的解决,而且要重视城镇贫困问题的解决;缩小城镇居民收入分配差距是解决城镇人口相对贫困的有效措施;应该加大对城镇贫困人口的转移支付和救济力度。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏巧平;
AD 华南农业大学公共管理学院 广东广州510642
T1 以增权理论解读中国农村贫困问题
JF 科技进步与对策
YR 2006
IS 05
OP 51-53
K1 增权理论;贫困问题;扶贫工作
 

AB 介绍了增权理论的主要内容和该理论指导的实践模式的主要特征,从增权的视角分析了农村贫困人口的失权现象及原因,并提出了解决农村贫困和发展问题的相应措施。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牛利华;
AD  东北师范大学教科院,
T1 教育贫困与反教育贫困
JF 学术研究
YR 2006
IS 05
OP 121-124
K1 小康社会;贫困;教育贫困;教育救助
 

AB 教育贫困是指由于家庭经济条件和观念等的限制,适龄儿童无法完成九年义务教育的现象。教育贫困现象的存在已经成为教育可持续发展的障碍。它与以人为本的社会发展观相背离,妨碍了人人共享、普遍受益的社会发展宗旨的实现。教育贫困的消除仰赖政府和社会各界共同努力。为了有效地消除教育贫困,我们应实施九年义务教育有差别的免费制度;建立完善的教育救助制度;建立教育贫困人群的凭证制度;规范教育收费;加强农村教育,关注农村受教育人群的发展境遇;确立重心下移的教育投资体制。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈西林;尹平;
AD 昆明理工大学管理与经济学院,西南林学院计划财务处 云南昆明650093,云南昆明650224
T1 关于贫困山区建设社会主义新农村的思考
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS 03
OP 63-67
K1 贫困山区;社会主义新农村;农民
 poverty-stricken mountains;new socialist countryside;farmer

AB 综观中国贫困问题,贫困的主要区域在农村,农村的贫困主要分布在山区。我国许多山区农村由于受历史原因、自然地理条件、市场经济发育水平的限制,成为社会经济发展普遍较为落后的区域。在对贫困山区农村现状调研的基础上,寻求贫困山区建设社会主义新农村的建设方案至关重要。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 迈克尔·B.泰兹;卡伦·查普尔;潘妍妍;
AD 美国加利福尼亚公共政策研究所,美国加利福尼亚大学伯克利分校城市和区域规划系,青岛科技大学政法学院 美
T1 美国中心城区贫困起因的八种假设
JF 经济社会体制比较
YR 2006
IS 03
OP 98-104
K1 美国;中心城区;城市贫困
 

AB 40多年来,美国中心城区的贫困问题一直在困扰着公共政策的制定。对于城市贫困的起因,理论界先后进行了卷帙浩繁的解释,并以之作为公共决策的基础。本文根据八种可能造成中心城区贫困的假设,即产业转型、人力资本匮乏、种族与性别歧视、不良的文化和行为、种族隔离、移民、内生增长不足以及公共政策的负面影响等,对既往解释进行了评述。本文认为,所有这些解释都与城市贫困相关,但其重要性及影响程度却并不相同。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄小葵;
AD 内蒙古大学经济管理学院 内蒙古呼和浩特010021
T1 农民消费与农村贫困问题研究
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2006
IS 03
OP 79-82
K1 农民消费;贫困;消费观念;消费环境;消费质量
 

AB 在我国农村消费中一直存在着消费质量不高、消费环境不好、消费观念落后的现象。究其原因,主要是由于农民收入不高、城乡差距过大和消费成本过高造成的。因此,解决农民消费问题的关键是提高农民收入,使农民摆脱贫困现状。为了实现这一目标,就必须营造良好的消费环境,教育和引导农民改变落后的消费观念,进一步缩小城乡差距,减少中国贫困人口的规模。
SN 1003-5281
CN 15-1011
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹志刚;洪小良;
AD  中共北京市委党校社会学教研部,中共北京市委党校社会学教研部,
T1 北京城市贫困劳动人口的就业及社会支持网络调查报告
JF 新视野
YR 2006
IS 03
OP 58-61
K1 城市贫困劳动人口;身心素质;就业;社会支持网络
 

AB 城市贫困家庭陷入经济和生活困境的一个主要原因,是其劳动人口的失业及难以再就业。调查这一人群的身心素质、失业状况,研究如何通过社会支持网络为他们提供就业支持,是构建社会主义和谐社会的重要议题。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏吉生;
AD  北京大学国际关系学院亚非研究所,
T1 中非合作与非洲脱贫
JF 西亚非洲
YR 2006
IS 05
OP 5-10+79
K1 中国;非洲;合作;贫困;发展
 

AB 非洲是世界上最贫困的大陆。帮助非洲脱贫,是中国同非洲国家合作的重要目标。中国脱贫的经验可供非洲参考和借鉴。中非经贸合作是中非合作的经济基础,不但可以促进双方经济的发展,而且对帮助非洲脱贫亦可发挥主体作用。中非在人才培养、科技和医疗方面的合作也都有利于帮助非洲脱贫。中国国际扶贫中心的成立表明,中国热切关注和积极参与包括非洲在内的世界消除贫困事业。中非合作的不断发展和加强,将对帮助非洲脱贫作出越来越多的贡献。
SN 1002-7122
CN 11-1150/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘新民;
T1 我国城市贫困群体现状及建议
JF 宏观经济管理
YR 2006
IS 05
OP 21-23
K1 城市贫困;人口;贫困群体;贫困人口素质;城市居民最低生活保障制度;
 

SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈卫平;申学锋;
AD  中国人民大学农业与农村发展学院,财政部财政科学研究所,
T1 农村绝对贫困人口:救助式扶贫还是开发式扶贫?
JF 财政研究
YR 2006
IS 05
OP 49-52
K1 绝对贫困人口;发式;统计局;农村;丧失劳动能力;
 

AB <正>扶贫开发进入新阶段以后,我国农村年度人均纯收入处于温饱线以下的绝对贫困人口减少的速度明显趋缓。据国家统计局的统计监测, 2001—2004年,全国绝对贫困人口分别为2927万、2820万、2900万和2610万,平均每年减少150万,大大低于“国家八七扶贫攻坚计划”时期的每年减少650万的速度。按照这样
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文;
AD  中国农业科学院农业经济与发展研究所,
T1 贫困地区农业结构调整对农民现金收入的影响——对重庆市五县(区)的实证分析
JF 中国农村经济
YR 2006
IS 04
OP 32-36
K1 贫困地区;农业结构调整;现金收入
 

AB 本文利用重庆市贫困地区5个区(县)619户农户实地调查资料,分析了农业结构调整对贫困地区农户现金收入的影响。本文认为,在农民人均现金收入的变化中,贡献率最大的是外出打工收入等人均工资性现金收入的增量,而人均农业现金收入增量的贡献率不到1/3。因此,农业结构调整对农户收入的提高产生了一定的影响,但作用有限。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯东民;
AD  中国人民大学人口与发展研究中心,
T1 关于解决西部贫困及生态问题的建议
JF 环境保护
YR 2006
IS 08
OP 48-51
K1 生态移民;生态脆弱区;户籍改革;对口扶贫;劳务输出;劳务出口;人口流动;
 

AB 据国家有关部门预计,在我国,需要生态移民人口高达700-1000万人次,而目前生态移民无法突围出贫困及生态脆弱区的问题也已经十分突出。不下决心将这些人口撤离西部贫困及生态脆弱区,国家巨大的努力与投入,到头来仍有可能成为无效投入,最终还需要政府重新给予有效解决。继续注重“就近搬迁”原则,会导致移民越多,问题越多。在内地所做的调查与分析显示,通过接近市场化的“买地移民”方式将移民移离西部生态脆弱区具有可行性。而进一步加强东西部对口扶贫中的劳务输出合作方式,同时设立户籍转入条件,要求各地对符合条件的移民优先实行户籍改革,以这种方式移民,较之生态移民规模更大,也更易操作,不需要再次转移农业劳动力,其效果更为彻底。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈衍德;
AD 厦门大学人文学院历史学系 教授,厦门,361005
T1 贫困与东南亚国家的民族动乱——全球化进程中的经济—文化抗争
JF 世界民族
YR 2006
IS 02
OP 1-9
K1 东南亚国家;民族动乱;全球化;经济—文化抗争
 

AB 本文通过对“经济—文化双重结构”模式的释义阐述了全球化进程中贫困与东南亚国家民族动乱之间的关系。文章指出,在全球化背景下的贫困不仅指经济贫困,而且还包括文化(广义的文化)贫困。文章认为,在“经济—文化双重结构”模式中,文化是主要的矛盾方面;在全球化刺激下民族主义的多层次、全方位的表现,是贫困问题与民族抗争相联系的重要原因;全球化时代东南亚国家中的贫困与反叛的关系,主要表现为少数民族围绕文化自主权的民族抗争。
SN 1006-8287
CN 11-3673/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于开文;
AD 辽宁师范大学教育学院 辽宁大连116029
T1 贫困大学生人格特征调查研究
JF 教育科学
YR 2006
IS 02
OP 92-93
K1 贫困大学生;人格特征;16pf
 poor-family university students,personality characteristics,16pf

AB 为了解贫困大学生的个性特征,从而更好地帮助其解决面临的问题,用16pf对辽宁师范大学2004级3389名本科大学生(包括657名贫困大学生)进行人格调查,并对比了贫困大学生和总体学生的人格特征。
SN 1002-8064
CN 21-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪小良;尹志刚;
AD 北京行政学院社会学教研部,北京行政学院社会学教研部 北京100044,北京100044
T1 北京城市贫困家庭的社会支持网
JF 北京社会科学
YR 2006
IS 02
OP 102-108
K1 社会支持网;城市贫困;关系构成;支持功能
 social support networks;urban poverty;composition of network ties;functions of support

AB 本文在问卷抽样调查的基础上对北京城市贫困家庭社会支持网的规模、功能、关系构成及各类关系的支持作用进行了分析。研究发现,社会支持网的平均规模为2.21;社会支持网的功能以无偿经济援助和精神支持为主,在劳务支持方面有一定作用,但在为贫困家庭解决就业问题方面,作用十分有限;以近亲(父母、兄弟姐妹)为主的亲属是贫困家庭获取社会支持的最主要来源,其他亲戚在各种支持中的作用都很弱,而非亲属在就业支持方面有较大作用。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;邬沧萍;
AD 北京师范大学哲学与社会学学院,中国人民大学社会与人口学院 ,
T1 聚焦中国农村老年人贫困化问题
JF 社会主义研究
YR 2006
IS 02
OP 68-70
K1 农村老年人;贫困;预防
 

AB 农村老年人贫困化问题由来已久。自上世纪70年代起,中国经济的迅速发展为根除老年人口贫困化开辟了道路,但对我国二十一世纪上半叶老年人口相对贫困化不能掉以轻心!传统上导致农村老年人贫困的原因继续在起作用,改革开放带来的社会经济变化及21世纪上半叶人口特征对老年减贫提出了新的挑战。面对中国农村老年人相对贫困化问题,我们应置老年人群于社会经济发展的大背景之中,从生命全程角度事先防范。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马昊;匡远配;
AD  中国人民大学,中国农业科学院农经所,
T1 贫困地区农民公共决策的MRS模型
JF 统计与决策
YR 2006
IS 07
OP 52-53
K1 后悔值法;公共决策;农民;劳动者;决策模型;数学模型;公共产品供给;效用最大化;选民投票;投票行为;MRS;
 

SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯星光;张晓静;
AD 中央财经大学经济学院,中国人民大学经济学院 北京100081,北京100872
T1 经济增长、收入分配与贫困规模变动相关性研究——来自北京市城市居民的经验数据
JF 财经研究
YR 2006
IS 04
OP 136-144
K1 经济增长;贫困;Lorenz曲线;亲贫困增长
 economic growth;poverty;Lorenz curve;pro-poor growth

AB 文章详细讨论了经济增长、不平等与贫困规模变动的相互关系,在确立三者关系基本框架的基础上,构造了应用Lorenz曲线及其相应弹性分析三者关系的理论模型,并提出了亲贫困增长指数的概念。在对北京城市居民的经验数据进行分析的基础之上得到的结论是:政府制定扶贫政策的选择应该使收入增长效应与收入不平等效应之和最大化,这为制定扶贫政策提供了决策依据。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐爽;
AD  北京师范大学比较教育研究中心,
T1 美国精英型高校应该增加贫困生录取数量
JF 比较教育研究
YR 2006
IS 03
OP 95
K1 贫困生;贫困家庭学生;精英型;美国;美利坚合众国;北美洲;
 

SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭欣光;
AD  北京师范大学比较教育研究中心,
T1 英国:贫困学生上大学越来越难
JF 比较教育研究
YR 2006
IS 03
OP 95-96
K1 英国;大不列颠及北爱尔兰联合王国;
 

SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张利洁;
AD 兰州大学西北少数民族研究中心 甘肃兰州730000
T1 试论西部民族地区的反贫困与人力资本积累
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2006
IS 02
OP 84-87+102
K1 西部民族地区;反贫困;人力资本积累
 

AB 通过分析我国政府多年来反贫困的措施及效果,认为西部民族地区反贫困的根本是反人力贫困。进而指出制约西部民族地区人力资本积累的主要因素为:劳动力市场失灵;个体投资收益的预期风险;教育的低水平循环;封闭的自然环境。只有通过政府的有效调节,直接向这一地区投入大量人力资本,而不仅仅是物质资本的投入,才能从根本上扭转教育的低水平循环问题,并通过外来人力资本的示范效应,激活当地大量的自然人力资源,一方面改变他们的投资观念,提高学生的入学率和巩固率,另一方面使他们在边干边学中积累人力资本。
SN 1001-5744
CN 64-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂华林;刘同德;
AD  兰州大学,青海师范大学,
T1 三农框架下西部贫困山区扶贫开发的战略思路
JF 青海社会科学
YR 2006
IS 02
OP 51-55
K1 梯度规模移民;财富移民;管理扶贫
 

AB 根据西部贫困山区贫困问题的特殊性,结合扶贫资金的实施效果,我们认为应当将扶贫资金从发展毫无希望的传统产业等方面转向从根本上提高西部贫困山区的农牧民素质和社会发育水平以及解决生态环境问题上,从长远上奠定西部贫困山区脱贫致富的自然、经济和社会基础。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄兴年;
AD  济南大学经济学院,
T1 中国纺织服装出口企业贫困增长源于对比较优势战略的过分依赖
JF 国际贸易问题
YR 2006
IS 03
OP 40-45
K1 比较优势理论;合成谬误;纺织品服装出口;路径依赖;发展战略调整
 Fallacy of composition; Path-dependence; Adjustment of developing strategy

AB 比较优势战略,从静态角度看,有利于一国充分发挥自己的优势,促进经济的健康发展;但从动态看,众多国家同时采用这一战略,必然导致合成谬误的产生。即专业化导致生产能力快速增长,产品供应超过需求,市场价格下降,销售越多,收益反而下降,其结果就是企业的贫困增长。发展中国家必须采取有力措施,创造良好的制度环境,使企业能够摆脱对价格竞争路径的过度依赖,从技术进步与自主品牌的建设中获得收益,而不能完全按照自由主义的比较优势理论来发展相关产业与对外贸易。
SN 1002-4670
CN 11-1692/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞守林;
AD 中央财经大学商学院 北京 100081
T1 农业财政金融资金促进贫困地区经济发展的实证研究
JF 中央财经大学学报
YR 2006
IS 03
OP 17-21+32
K1 资金;科技贡献;经济增长;人均收入;发展潜力
 Fund Science and technology contributing Economic development Net annual income per capita Develop potential

AB 模型分析和数据测算表明,农业财政金融扶贫资金对贫困地区科技进步的贡献程度呈下降趋势,对经济增长和人均收入提高的促进作用较大,存贷款指标变化与经济发展的相关性显著,金融发展和金融服务对贫困地区经济发展潜力具有重要意义,并针对研究结果提出政策建议。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苟天昱;
AD 南京大学商学院 江苏南京210089
T1 我国贫困地区全面建设小康社会面临的突出问题及对策
JF 经济纵横
YR 2006
IS 06
OP 6-8
K1 贫困地区;小康社会;发展思路
 

AB 如何确定我国贫困地区全面建设小康社会的重点和努力方向,建立与全国小康标准基本接轨又适合贫困地区实际情况的全面小康目标,完善贫困地区发展政策体系,帮助贫困地区尽快消灭贫困,实现全面小康目标,对全国早日建成全面小康社会具有十分重要意义。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;徐秀丽;
AD 中国农业大学人文与发展学院,中国农业大学人文与发展学院 北京100094,北京100094
T1 奶农收益获取途径及其贫困影响分析——内蒙古自治区某地奶牛发展政策的实证研究
JF 农业经济问题
YR 2006
IS 03
OP 46-51+80
K1 收益获取途径;商品链;贫困影响;奶农;实证研究
 

AB 本文以内蒙古某地奶牛发展政策为例,通过纵向和横向两个维度的收益获取途径分析和对比,揭示贫困农户在介入一项发展政策时在收益获取途径的获得和维持的两个环节上都处于一种弱势地位,他们由于自身所处的社会、经济格局难以获得良好的交易条件,难以获得机会以提高其资产的管理和利用效率,从而难以真正从普通的发展政策中受益。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅松涛;赵建玲;
AD 河北大学教育学院,河北大学教育学院 河北保定071002,河北保定071002
T1 美国城乡教育机会均等与“农村教育成就项目”
JF 外国教育研究
YR 2006
IS 03
OP 35-39
K1 美国;贫困;“农村教育成就项目”;学生成绩;教育机会均等
 the U.S.;poor;REAP;academic achievements;equality of opportunity in education

AB 长期以来,美国农村地区的公立学校面临着严峻的挑战。由于产业增长迟缓、少数民族集中、人口居住分散和政府顾及不足,致使美国农村社区贫困严重、财税资源匮乏,教育规模偏小、教育人力短缺,学校竞争联邦教育拨款乏力,所获公式拨款数额较小,不能有效地满足这些学区教育发展的实际需求。针对这种情况,联邦政府出台了“农村教育成就项目,”以期改善农村学区教育教学条件,提高学生的学业成绩,保障农村教育机会的平等。
SN 1006-7469
CN 22-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;
AD 北京师范大学哲学与社会学学院 北京100875
T1 我国未来老年贫困的风险分析
JF 云南社会科学
YR 2006
IS 02
OP 77-81
K1 老年贫困;未来老年人;收入
 Elderly poverty; Future elderly; Income

AB 未来老年人指在1975年以前出生的人群。伴随社会经济发展,未来老年人的收入来源多元化,经济和心理自立能力不断增强。但是,未来老年人中相当一部分人目前处于贫困或贫困的边缘,这种状况一方面会通过非正式支持对上下两代贫困风险产生影响,另一方面会影响到他们的老年期,表现出老年期资源累积不足的倾向。因此,延续性贫困可能是未来老年贫困的一大原因。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 骆祚炎;
AD 广东商学院金融学院 广东广州510320
T1 利用线性支出系统ELES测定贫困线的实证分析——兼比较几种贫困标准
JF 当代财经
YR 2006
IS 03
OP 5-10
K1 贫困线;线性支出系统;贫困人口
 poverty line;ELES;impoverished population

AB 本文认为,现阶段线性支出系统ELES可以用来衡量相对贫困程度。该方法不仅适合制定全国贫困标准,也适合制定各地区贫困标准。ELES借助一般抽样调查的统计分组数据即可得到具体分析结果,具有较强的实用性。相关部门可以通过抽样调查得出居民的基本消费需求,在此基础上对ELES分析法得出的基本消费需求额进行修正,从而确定符合实际情况的贫困线。现行的各种国际贫困线标准较高,因而不符合中国实际情况。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李志;
AD 哈尔滨师范大学教育系 黑龙江哈尔滨150025
T1 黑龙江贫困地区农民科技文化素质状况的调查研究
JF 理论探讨
YR 2006
IS 02
OP 95-97
K1 农民;劳动者;农村劳动力;农业科技推广;乡镇农技推广;农业新技术;男劳动力;农业产业化经营;
 

SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王卓;
AD  四川大学公共管理学院,
T1 新世纪凉山州彝族贫困地区扶贫问题研究——以喜德县为例
JF 社会科学研究
YR 2006
IS 02
OP 124-128
K1 凉山州;扶贫开发;少数民族地区
 

AB 凉山州是全国最大的彝族聚居区,以相对贫困标准来看,凉山州整个处于落后贫困的状态,并表现出贫困面广、贫困程度深的特点。本文以国家扶贫工作重点县喜德县为例,深入解剖彝族贫困乡村的贫困现状和新世纪的扶贫实践,并以此为基础研究凉山彝族扶贫乃至全国扶贫在新世纪面临的几个重要问题,由此提出对少数民族贫困地区扶贫开发的政策建议:新世纪少数民族地区的扶贫应进一步明确扶贫目标和准确界定贫困群体;在全国“一体两翼”的扶贫大方略下,应允许地方,尤其少数民族地区可以有针对性的、因地制宜的方式推进贫困村的扶贫工作;少数民族地区可以“整体推进”的管理主体整合扶贫资源,使扶贫资源最直接有效地靠近扶贫目标;适度调整贫困标准。此外,扶贫应有科学的指导思想,有系统性的政策安排,有专业性的工作队伍,有职能化的组织指导,有规范化的执行。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王峰虎;
AD 西北大学经济管理学院 陕西西安710069
T1 西部地方高校贫困生资助体系转型的难题与对策——对陕西省属高校贫困生资助情况的调查报告
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS 02
OP 73-76
K1 高校贫困生;资助体系;转型;难题;对策
 poor student aid system;problem;reform;countermeasures

AB 西部地方高校现有贫困生资助体系因经费投入不足、资助责任不清、资助标准不统一、“奖”“助”界限不清等问题难以满足贫困生资助的需要,向以助学贷款为主的新体系转型又面临银行难贷、学生慎贷、风险补偿难落实、激励机制缺失等难题。改进的对策是加强统一管理,拓展资金来源,完善资助方式,推进助学贷款,提高办学效率等。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王祖祥;范传强;何耀;
AD  武汉大学经济与管理学院,湖北省农村社会经济调查队,武汉大学经济与管理学院,
T1 中国农村贫困评估研究
JF 管理世界
YR 2006
IS 03
OP 71-77
K1 农村贫困;贫困指数;收入分配;贫困评估
 

AB 本文给出了利用《中国统计年鉴》上的收入分配分组数据评估我国农村贫困的方法,并使用国际上应用广泛的几种贫困指数,对我国农村贫困进行了评估。计算结果说明,在绝对贫困线之下,我国农村贫困人口目前大约为2500万左右,贫困发生率大约为3.1%,如果使用所选择的相对贫困线,则贫困人口与贫困发生率都显著增加。同时在所考虑的几种贫困线之下,所有贫困指数都趋于上升。这说明我国农村贫困问题持续朝严重的方向发展,这种变化趋势值得高度关注。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 查海波;
AD 安徽省教育厅政策法规处 处长安徽教育学院兼职教授 合肥 230061
T1 关注困难群体  完善救助体系——安徽省农村贫困家庭“高中致贫”现象的调查报告
JF 教育发展研究
YR 2006
IS 05
OP 23-25
K1 农村高中;困难群体;农民;劳动者;职业高中;安徽省;
 

AB 2005年10月上旬,根据安徽省委、省政府领导同志的指示,安徽省教育厅向合肥、阜阳、巢湖、黄山四市教育部门发出《关于开展贫困学生有关情况调研工作的通知》,各选1-2个扶贫开发工作重点县,深入研究“高中致贫”问题。调研组下基层,到学校,采取听取汇报、查阅相关数据资料、走访贫困学生家庭等方式,掌握了大量资料,分析了贫困生类型、致贫原因,并提出了帮扶救助的意见和建议。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚君喜;
AD 复旦大学新闻学院 博士后、上海交通大学媒体与设计学院副教授
T1 西部贫困地区大众传媒与信息认知调查——以甘肃为研究个案
JF 新闻界
YR 2006
IS 01
OP 89-90+88
K1 大众传媒;受众;大众传播媒介;甘肃;媒介接触;媒介观;信息认知;大众媒介;议程设置;人际传播;读报纸;
 

SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 严江;
AD 四川大学经济学院 成都610064
T1 贫困的相关重要范畴与推进我国农村扶贫开发
JF 软科学
YR 2006
IS 01
OP 105-107
K1 贫困;范畴;扶贫开发
 poverty;scope;poverty assistance and development

AB 新形势下既要重视狭义贫困,又要更多地重视广义贫困,要采取综合治理措施,提高贫困人口的综合素质;对国定和非国定贫困县要实行动态管理,既要扶持绝对贫困人口,又要扶持低收入贫困人口;扶贫开发由县为单元转向贫困村和贫困人口。改善收入分配对缓解贫困作用将越来越明显。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王一涛;
AD 华中师范大学 湖北武汉430079
T1 她为何不读书了——对一例因贫困辍学个案的质性研究
JF 中国教育学刊
YR 2006
IS 02
OP 17-20
K1 义务教育;辍学;两免一补
 

AB 虽然我国义务教育阶段已实施了“一费制”和“两免一补”等措施,但是学生负担的“教育成本”仍然高于一些农村贫困家庭能够承受的范围,这些贫困家庭的孩子随时面临辍学的危险。解决因贫困辍学问题,需要加快“两免一补”的实施步伐,同时改革我国的义务教育投资体制。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓玲;卢海元;米红;
AD 中国土地勘测规划院,劳动和社会保障部农村社会保险司,厦门大学国家农村社会保险研究中心 北京100035,北京100716,福建厦门361005
T1 被征地农民贫困风险及安置措施研究
JF 中国土地科学
YR 2006
IS 01
OP 2-6
K1 土地管理;被征地农民;贫困风险;安置措施
 land administration;farmers involved in land requisition;impoverishment risk;measures on resettlement

AB 研究目的:为妥善安置被征地农民和防范风险的产生提供政策建议和决策参考。研究方法:阐述了被征地农民面临的贫困风险及风险程度,分析现行安置措施防范贫困风险的效用。研究结果:被征地农民面临的最主要的风险:收入下降、就业困难和长远生计缺乏保障。不同失地状况的被征地农民面临的风险程度是有差别的;不同的安置方式对防范风险的效用是不同的。研究结论:完善被征地农民安置政策措施,应明确以促进就业和建立社会保障体系为重点的基本政策取向,积极开拓多种安置途径。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;薛德升;许学强;
AD 中山大学城市与区域规划系城市与区域研究中心,中山大学城市与区域规划系城市与区域研究中心,中山大学城市与区域规划系城市与区域研究中心 广州510275,广州510275,广州510275
T1 转型时期我国城市贫困研究述评
JF 人文地理
YR 2006
IS 01
OP 93-99
K1 转型时期;城市贫困;“过程-互动-行动”研究
 transitional China;urban poverty;"process-interaction-action"

AB 本文基于地理学、规划学和社会学视角,在“过程-互动-行动”研究框架下,统计分析1990年代以来我国城市贫困研究的文献数量和内容演变情况,论述了研究分布与社会经济转型和社会救助政策密切相关。在综合述评每类研究的主要观点基础上,论文指出目前研究存在几方面问题:缺少贫困阶层社会空间研究,缺少与城市发展、城市空间结构的关系研究,缺少对贫困阶层需求和空间资源公平配置的研究,并探讨对未来城市研究的启示。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李纯斌;吴静;
AD  甘肃农业大学资源与环境学院,
T1 “空间失配”假设及对中国城市问题研究的启示
JF 城市问题
YR 2006
IS 02
OP 16-21
K1 “空间失配”假设;城市问题;贫困;就业
 Spatial Mismatch Hypothesis; City problems; Poverty; Employment

AB 对美国学者在“空间失配”假设方面的研究及其对政策的影响进行了回顾,提出在研究中应重点关注在中国城市就业、城市交通规划、土地利用规划和城市改造拆迁四个方面应用“空间失配”假设的可能性和必要性。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王劲松;董玉芳;
AD 中北大学经济管理系,中国科学技术大学商学院 太原030051,合肥230022
T1 贫困山区经济开发的融资渠道分析
JF 经济问题
YR 2006
IS 02
OP 16-17
K1 贫困山区;山西;贫困区;经济;项目责任制;
 

SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘建荣;李方柏;
AD  赣南师范学院学工部(处),江西省赣南教育学院,
T1 高校贫困生资助体系的困境与对策研究
JF 江西社会科学
YR 2006
IS 02
OP 205-209
K1 贫困生资助体系;困境分析对策
 

AB 做好高校贫困学生的资助与教育工作是当前高校学生教育与管理工作的一项重要内容。本文在分析我国高校贫困生资助体系构建的必要性和目前存在的困境的基础上,提出了完善高校贫困生资助体系的对策建议。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秋石;
T1 为农村贫困群众构建生活安全网——福建省实践“立党为公、执政为民”和贯彻落实科学发展观的调查
JF 求是
YR 2006
IS 04
OP 18-21
K1 农村低保制度;福建省;农村居民最低生活保障制度;群众;落实科学发展观;
 

SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄瑶;
AD 中共贵州省委 副书记
T1 重点解决贫困群众的“三个基本”问题
JF 求是
YR 2006
IS 04
OP 36-37
K1 扶贫开发;群众;退耕农户;农村经济结构;生态畜牧业;
 

SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方时姣;苗艳青;
AD 中南财经政法大学经济学院,中南财经政法大学经济学院 湖北武汉430060,湖北武汉430060
T1 警惕“城镇化热”引起的新贫困
JF 当代经济研究
YR 2006
IS 02
OP 46-48
K1 城镇化;新贫困;人为造城
 

AB 城镇化热引起的新贫困主要表现为农民在经济上面临“失地”、生活支出增加、收入来源不稳定的困难局面;社会保障上陷入既非“市民”又非农民的两难境地;生态需求上遭遇消费不起基本自然资源的尴尬局面。新贫困形成的根源是城镇化中的“人为造城”行为。解决城镇化进程中的新贫困问题,应以科学发展观为指导,构建产业减贫,完善社保扶贫,树立人与自然和谐发展的思想。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳梅;
AD  中共中央党校经济学部,
T1 西部地区生态型反贫困战略选择
JF 理论前沿
YR 2006
IS 04
OP 40-41
K1 西部地区;生态;反贫困战略
 

AB 西部地区恶劣的自然环境,是农村绝对贫困的区域自然因素。西部地区的生态贫困导致地区贫困,地区贫困反过来又加剧了生态环境的恶化。因此,面对西部地区生态贫困这一主要特征,西部地区就应理性选择生态型反贫困的战略。
SN 1007-1962
CN 11-3807/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李伟;
AD 咸阳师范学院社科部 陕西咸阳712000
T1 社会转型期我国城市贫困人口现状分析
JF 生产力研究
YR 2006
IS 02
OP 122-124
K1 社会转型期;科学发展观;城市贫困人口;现状分析
 

AB 我国正处于社会转型期,随着城市改革和城市社会结构的急剧变化,我国出现了数量庞大的城市贫困人口,生活状况令人担忧,并形成过渡性、群体性、边缘化等基本特征。城市贫困人口的存在,严重影响社会主义和谐社会的构建,已引起整个社会的关注。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周纪昌;
AD 南开大学经济学院 天津300071
T1 论贫困、发展与环境的关系及其政策反应
JF 生产力研究
YR 2006
IS 02
OP 134-136
K1 环境政策;环境库兹涅茨曲线;政策反应
 

AB 贫困、发展与环境是生产力发展过程必然会遇到的重要课题,也是我国实施科学发展观过程中的难点问题。文章试图从发展中国家的一些事实出发探求三者之间的关系,并提出基于这种关系的政策反应以及需进一步深入研究的问题。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫建璋;王瑜;
AD 山西师范大学教育学院,山西师范大学教育与心理科学学院 山西临汾041004
T1 对农村贫困县义务教育发展的再思考——以山西省大宁县义务教育现状调查为基础
JF 教育理论与实践
YR 2006
IS 03
OP 28-31
K1 义务教育;农村贫困县;发展
 compulsory education; poverty- stricken county; development

AB 通过对山西省国家级贫困县——大宁县近几年的义务教育发展现状的调查发现,目前我国农村贫困县义务教育发展中存在一些问题。我们应积极采取措施,促进农村义务教育顺利、健康发展。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李超;
AD  中国政法大学商学院,
T1 为城市新贫困人口画像
JF 中国国情国力
YR 2006
IS 02
OP 45-46
K1 贫困人口;经济体制转轨;就业;贫富差距;独生子女;社会保障制度;城市新贫困;
 

AB <正>在计划经济体制下,城市相对较高的社会福利和就业率隐藏了城市的贫困人口问题。随着社会结构转型和经济体制转轨的不断发展和深入,城市贫困人口的比例由以前的下降趋势转变为逐渐上升的趋势,人们之间的贫富差距也在逐步拉大,城市新贫困问题开始成为社会关注的焦点。
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽艳;
AD  武汉大学政治与公共管理学院,
T1 马克思的无产阶级贫困化理论及其当代发展
JF 马克思主义研究
YR 2006
IS 02
OP 105-113
K1 无产阶级贫困化;绝对贫困;相对贫困;工人阶级贫困化
 

AB 本文对马克思的无产阶级贫困化理论从原因、表现、后果三方面进行了分析,认为此理论在当代继续表现为经济全球化背景下发达资本主义国家和发展中资本主义国家的工人阶级贫困化。尽管资本主义在社会历史的变迁中出现了一些新变化,但这一理论对认识世界范围的贫困问题和资本主义的历史走向仍具有重要的理论和实践指导意义。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冉光荣;
AD  四川大学中国藏学研究所,
T1 藏区反贫困再思考
JF 财经科学
YR 2006
IS 02
OP 107-116
K1 藏区;反贫困;返贫;再思考
 Tibetan area;anti-poverty; re-consider

AB 藏区反贫困形势仍然严峻,表现在贫困面大、返贫突出、新的城镇贫困群体的出现与扩大等方面。为此必须采用综合性的反贫困措施:如生态移民;通过提高农牧民个人素质,促进传统农牧业的发展,构建新农村;大力发展旅游业,以增加就业机会;改变医疗资源配置,遏制因病返贫;控制人口增长;加强立法、建立社会保障基金等。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯灿飞;马耀峰;
AD 邵阳学院经济与管理系,陕西师范大学旅游与环境学院 湖南邵阳422000,陕西师范大学旅游与环境学院,西安710062,西安710062
T1 贫困型山地旅游区可持续旅游开发模式研究
JF 生态经济
YR 2006
IS 01
OP 94-96+100
K1 贫困型山地旅游区;旅游开发;可持续发展;模式
 poor countryside tourism;tourism development;sustainable development;model

AB 贫困型山地旅游区旅游资源丰富,然而其旅游开发现状不容乐观。作者在分析贫困型山地旅游区旅游开发现状的基础上,对其可持续旅游开发理论进行了深入研究,从六个方面创造性地提出了开发模式:(1)旅游开发主导模式—政府主导;(2)旅游景区经营模式—企业化经营管理;(3)旅游产品开发模式—以生态旅游为基础,开发系列旅游产品;(4)客源市场开发模式—改善交通可进入性,树立特色旅游形象;(5)增强竞争力模式—加强旅游合作,形成区域联动;(6)旅游扶贫模式—社区参与。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高石钢;马金龙;
AD 宁夏大学“两课”教研部,宁夏大学“两课”教研部 宁夏银川750021,宁夏银川750021
T1 西北贫困地区县域民间高利借贷个案分析——以宁夏盐池县为例
JF 宁夏社会科学
YR 2006
IS 01
OP 46-50
K1 农村民间高利贷;民间借贷;个案分析
 

AB 调查资料表明,20世纪90年代以来宁夏盐池县民间高利贷现象十分活跃,并对该地区农村经济和农家生活产生了重要影响。本文根据实地调查资料,重点分析了盐池县民间高利贷的现状和呈现出来的主要特点,并对盐池县民间高利贷活跃的原因进行了综合分析。从积极和消极两个方面探讨了民间高利贷对当地经济社会与农户生产生活的影响,从制度和政策层面上提出了解决这一问题的对策和建议。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈端计;詹向阳;何志远;
AD 华南师范大学经济与管理学院金融系,华南师范大学经济与管理学院政治经济学专业,华南师范大学经济与管理学院 硕士研究生
T1 新中国56年来反贫困的回顾与反思
JF 青海社会科学
YR 2006
IS 01
OP 23-27
K1 贫困;反贫困;回顾;现状;展望
 

AB 消除贫困是现代社会必须面对的一个重要课题。我国是世界反贫困事业的积极实践者。对新中国56年来尤其是改革开放26年来反贫困的历史进行回顾,一方面有利于总结我国扶贫开发的经验与教训,从而为实现《中国农村扶贫开发纲要(2001-2010年)》确定的战略目标、进而构建社会主义和谐社会提供启迪;另一方面也可以为世界的反贫困提供经验选择。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡运龙;
AD 北京大学资源环境与地理学系 北京100871
T1 生态旅游:西南喀斯特山区摆脱“贫困陷阱”之路
JF 中国人口·资源与环境
YR 2006
IS 01
OP 113-116
K1 恢复生态;消除贫困;生态旅游;西南喀斯特山区
 ecological rehabilitation;poverty elimination;ecotourism development;karst mountains of southwestern China

AB 西南喀斯特山区摆脱“贫困陷阱”的根本对策在于扭转人口生存依靠掠夺土地的状况,生态旅游提供了这样的途径。西南喀斯特地区特有的自然风光和民俗风情等旅游资源优势,通过生态旅游开发,顺理成章地可转换成产品优势,“穷山恶水”就成为“青山绿水”,“穷乡僻壤”就成为“自然生态”和“特色民俗”。这不仅满足现代社会的需求,也使当地的资源潜力得到发挥,而且把资源利用的方式从掠夺、耗竭型转换为可持续型。另一方面,要真正和持续地实现这些资源的价值,必须保护原生态、原文化,这就引入了保护的经济机制,保护与开发的两难悖论可由此突破。本文还以贵州省绥阳县为例,阐述了西南喀斯特山区旅游资源特色和开发生态旅游的目标,为摆脱“贫困陷阱”提供一个示范。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩琳;
AD  沈阳师范大学社会学系,
T1 城市低保贫困家庭第二代啃老现象
JF 当代青年研究
YR 2006
IS 01
OP 31-35
K1 啃老族;贫困家庭;低保
 

AB 城市居民最低生活保障制度的建立和实施是针对城市贫困居民的社会救助。但由于中国社会结构、文化结构以及制度设立的特殊性,在城市低保贫困家庭中却存在着“啃老”现象。这种现象反映出低保制度的负向延伸效果,将导致低保制度走向重构。分析“低保啃老”现象是为低保政策取向及政策有效性选择新的思路。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李玉珍;
AD 四川省社会科学院 四川成都610072副研究员
T1 藏区扶贫任重道远——四川省理塘县贫困状况调查
JF 经济体制改革
YR 2006
IS 01
OP 147-150
K1 藏区;贫困;扶贫;调查
 

AB 本文对国家级贫困县———四川省理塘县贫困状况进行了深入细致地调查,针对存在的现实问题提出了扶贫开发的新举措:(1)提高牧区温饱标准;(2)扩大扶持的覆盖范围;(3)大幅度增加财政扶贫投入;(4)取消县级财政配套;(5)比照中央对西藏藏区的政策,将理塘县及所有藏区县都纳入扶持范围。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 童玉芬;王海霞;
AD 首都经济贸易大学劳动经济学院,中央民族大学民族学与社会学学院 北京100026,北京100081
T1 中国西部少数民族地区人口的贫困原因及其政策启示
JF 人口与经济
YR 2006
IS 01
OP 7-12
K1 西部;少数民族;贫困原因;政策启示
 western area;ethnic population;poverty;policy implication

AB 中国的少数民族人口主要分布在生态环境恶劣、经济社会发展落后的西部地区,这些地区同时也是贫困人口分布最多的区域。本文首先从地域、人口增长以及国家扶贫战绩几方面分析了西部少数民族地区人口与贫困在地域上的重合性,进而从区域发展、社会公平和政策效果以及贫困人口的人文因素等方面分析了造成少数民族地区人口贫困的原因,认为虽然造成区域性少数民族贫困状况的主要原因来自于区域发展的滞后,但在摆脱贫困的难易方面,政府提供的脱贫服务和民族人口的人文制约因素则起着更为重大的作用。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘苓玲;
AD 首都经济贸易大学 北京100026
T1 各国社会医疗救助制度及其对建立我国城市贫困人口社会医疗救助的启示
JF 人口与经济
YR 2006
IS 01
OP 65-70
K1 社会医疗救助;社会保障;社会救助;城市贫困人口
 social medical assistance;social security;social assistance;urban poverty population

AB 社会医疗救助是医疗保障体系的重要组成部分。本文描述了新加坡、加拿大、英国和美国等国家社会医疗救助的特点,分析建立我国城市贫困人口社会医疗救助制度的意义,并对覆盖对象、资金来源以及保障项目与水平等作出思考。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林卡;范晓光;
AD  南京大学社会学系,南京大学社会学系,
T1 贫困和反贫困——对中国贫困类型变迁及反贫困政策的研究
JF 社会科学战线
YR 2006
IS 01
OP 187-194
K1 贫困;制度变迁;政策分析;市场经济
 

AB 本文考察了中国贫困类型的变迁过程,分析了贫困群体的特征和国家反贫困战略的变化。它以历史分析和制度分析相结合的方法,描述了中国反贫困政策演变的过程,阐释了导致这一进程的制度因素,从而为读者展示中国贫困及反贫困变迁的一般途径。本文也对中国反贫困经验作了评估和总结,从而把贫困问题的研究从经验描述和政策分析层面推进到理论分析的高度。本研究将对理解政策变迁的逻辑,深化对国家反贫困战略制度背景的认识,具有一定的意义。
SN 0257-0246
CN 22-1002
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王海霞;王海燕;
AD  中央民族大学民族学与社会学学院,新疆社会科学院中亚研究所,
T1 中亚地区的贫困问题
JF 新疆社会科学
YR 2006
IS 01
OP 54-59+108
K1 中亚国家;地区贫困;社会问题
 Central Asian country;regional poverty;social problem

AB 地区贫困是一个世界性难题。中亚诸国家近年来面临贫困化加剧,并影响到社会的稳定与发展。贫困导致中亚地区移民人数增多,犯罪率上升,腐败加剧,环保问题突出等一系列社会问题。中亚地区产生贫困的原因有很多,解决贫困问题已成为中亚各国面临的首要问题,否则,将可能造成地区不稳定等灾难性后果。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蓝瑛波;
AD  江苏省社会科学院社会学研究所,
T1 美国贫困儿童问题初探
JF 学海
YR 2006
IS 01
OP 115-119
K1 贫困;儿童;救济;美国
 

AB 美国是世界上富甲天下的国家,在国际政治和经济舞台上扮演着重要角色。但是,美国国内却存在着日益严重的儿童贫困化问题,虽然历届政府都曾致力于减少或根除贫困,但收效甚微。本文对美国儿童贫困现象产生的根源和各种因素进行了剖析,从经济、社会、人口、种族角度做了深入的探讨,并对近十几年来美国的社会救助政策的实施作了简略概述,对美国儿童贫困现状做了全景式的描述。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 包永全;
AD 中央民族大学学生处 北京100081
T1 论民族院校贫困生助学贷款工作
JF 中央民族大学学报
YR 2006
IS 01
OP 103-106
K1 助学贷款;民族院校;中央民族大学;诚信教育;思想政治教育
 provided loans for helping;moral education;colleges and universities for nationalities;Central University for Nationalities

AB 国家助学贷款是党中央、国务院在社会主义市场经济条件下,为实施科教兴国战略、加速人才培养、帮助经济困难学生顺利完成学业而采取的一项重大措施。民族院校的学生大部分来自边远少数民族地区,贫困程度深,贫困面大,所需助学贷款多。如何使民族院校贫困生正确认识国家助学贷款,使其从心理上平和地接受助学贷款并利用该款项来支付学费、生活费和住宿费,是每一个学生管理工作者应当具备的一种能力。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李少荣;
AD 陕西理工学院 陕西汉中723001
T1 马克思主义反贫困理论的发展及其指导意义
JF 理论探讨
YR 2006
IS 01
OP 46-48
K1 马克思主义反贫困理论;发展;指导意义
 

AB 马克思主义反贫困理论创立阶段主要内容有:资本主义制度是贫困的根源;消灭剥削制度是反贫困的根本途径;反贫困的目标是消灭贫困,实现人类共同富裕。马克思主义反贫困理论发展阶段的主要创新点有:贫困与一定的生产力发展水平相联系;摆脱贫困只能走社会主义道路。社会主义反贫困的目标是实现共同富裕。马克思主义反贫困理论对中国社会主义的反贫困实践具有重要的现实指导意义。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周本贞;包云燕;
AD 云南师范大学,云南师范大学 云南昆明650092,云南昆明650092
T1 论贫困大学生德育接受机制的构建
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS 01
OP 102-108
K1 贫困大学生;德育;接受机制
 poor college student;moral education;acceptance mechanism

AB 接受是德育效果获得的重要环节和前提。帮助贫困大学生思想上解贫,关键在于德育接受机制的构建。贫困大学生德育接受机制,包括外促机制、内化机制、情景机制和反馈机制。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘义圣;陈燕;
AD 福建社会科学院发展理论研究中心,福建社会科学院发展理论研究中心 福州710061,福州710061
T1 发展经济学贫困阙疑与中国经济发展强势
JF 经济评论
YR 2006
IS 01
OP 23-28
K1 发展经济学;中国经济;中国发展经济学
 

AB 20世纪70、80年代,西方发展经济学的发展遇到了前所未有的危机。中国改革的模式与经验对发展经济学主流理论提出了巨大挑战,并反衬出其理论模式的凝滞和贫乏。中国经济的强势发展对发展经济学不再仅仅具有被动的检验和支持理论的功能,而是成为推动发展经济学深入发展的一股重要力量。西方发展经济学不能作为中国改革开放伟大实践的指导理论。建立中国发展经济学,可以系统深入地研究中国的经济发展问题,把握中国经济发展的特点和规律,为中国的改革和经济建设提供正确的理论依据。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张雅丽;林龙;
AD  浙江大学政府管理系,浙江大学,
T1 高山农民“下山脱贫”与政府扶贫职能探析——浙江省武义县农民“下山脱贫”的反贫困模式研究
JF 浙江社会科学
YR 2006
IS 01
OP 208-211
K1 反贫困;异地搬迁;下山脱贫;政府扶贫职能
 

AB 改革开放以来,中国反贫困事业所取得成绩受到了世界瞩目。但反贫困的任务依然十分沉重。近十年来浙江省武义县创造的“下山脱贫”的经验,对解决生活在生存环境恶劣地区的贫困人口的脱贫致富问题,提供了一个新的思路。本文在总结武义县脱贫经验的基础上,深入探讨了政府的扶贫职能问题,并提炼出了政府扶贫职能的一般性特点,以期为当前各级政府开展反贫困工作,提供可借鉴的对策和思路。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪柱旺;肖建华;
AD 江西财经大学公共管理学院,中国人民大学财政金融学院 江西南昌330013,北京100872
T1 高校贫困生解困的经济学分析
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2006
IS 01
OP 108-112
K1 高等教育的性质;贫困生资助;本地贫困生解困基金
 

AB 自20世纪80年代以来,国务院各部委和各地政府一直致力于探索建立一种比较完善的高校贫困生资助政策体系。经过各方面的共同努力,“奖、贷、助、补、减”的资助政策框架已基本成型。但由于主体职责划分不清、信息不对称和机会主义的存在,使当前高校贫困生的解困未能达到均衡。解困的出路在于纠正和消除这三方面的不足或缺陷,并将这种思想具体体现在各项措施之中。
SN 1003-5281
CN 15-1011
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李瑞林;李正升;
AD 南开大学经济研究所,云南师范大学学生处 天津 300071,云南 昆明 650092
T1 中国转轨过程中的城市贫困问题研究
JF 经济经纬
YR 2006
IS 01
OP 108-111
K1 城市;转轨过程;贫困人口
 city;;transition course;;poor population

AB 伴随着经济结构的调整,中国的社会阶层日益分化,城市贫困问题成为我国社会经济发展中的一个突出问题。本文对我国城市贫困的规模、特点、形成原因以及城市居民最低生活保障制度等方面存在的问题进行了分析。在此基础上,指出解决我国城市贫困问题要强化政府创造就业的能力,关注陷入贫困风险高的群体,重视流动人口对城市贫困的影响,警惕贫困的城市化。
SN 1006-1096
CN 41-1223/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢方;
AD  西安财经学院经济学系,
T1 对现行城市反贫困政策的几点思考
JF 新视野
YR 2006
IS 01
OP 67-68+80
K1 城市贫困;反贫困政策;外部性政策支持;自我救助性的政策支持
 

AB 城市贫困问题是在20世纪90年代初我国经济实现两个转变过程中逐渐凸现并成为社会关注焦点的。为解决这一问题,政府先后出台并实施了一系列反贫困政策,但现实表明这些政策的实施效率并不高。原因有多种,其中之一就是现行扶贫政策体系中存在重外部支持(他助)而轻贫困者自我救助(自助)的问题,本文就这一问题发表一点看法。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张高攀;
AD  中国城市规划设计研究院,
T1 城市“贫困聚居”现象分析及其对策探讨——以北京市为例
JF 城市规划
YR 2006
IS 01
OP 40-46+54
K1 和谐城市;贫困聚居;公共政策;北京市
 harmonious city; poor population settlement; public policy; Beijing

AB 以北京市为例,通过对城市贫困聚居的定义、现状类型、形成原因、空间分布、形态模式、社会影响以及发展趋势的归纳分析,指出城市贫困聚居是在我国城市经济高速运转的过程中,各种客观和主观因素综合导致的部分贫困人口聚居现象,由此引发了一系列社会问题。城市规划界应该深刻理解城市规划的公共政策涵义,广泛结合社会体制、机制以及政策层面的措施,以探讨更加有效的解决途径。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI


