RT Journal Article
SR 1
A1 孙菲;王文举;
AD 首都经济贸易大学经济学院;北京物资学院经济学院;
T1 中国农村贫困成因区域差异性研究
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 25-29
K1 贫困成因;精准扶贫;logistic回归
 poverty causes;;take targeted measures in poverty alleviation;;logistic regression

AB 近年来,虽然我国扶贫开发工作取得了显著成效,但是中国贫困家庭比例由东部向西部地区呈现递增趋势,不同地区致贫因素存在一定差异性。本文基于中国健康与营养调查(CHNS)数据,研究中国不同区域农村家庭致贫原因及扶贫政策的有效性,从而印证精准扶贫政策的必要性,进而得出实施全面脱贫需要根据不同地区的具体致贫原因采取针对性方针政策的结论。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晶;
AD 西安文理学院经济管理学院;
T1 文化“精准扶贫”中的跨文化沟通方法与策略
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 11
vo 37
OP 41-47
K1 文化扶贫;精准扶贫;贫困文化;跨文化沟通;内生性重构;文化认同;贫困地区
 cultural poverty alleviation;;poverty culture;;cross-cultural communication

AB 主观因素致贫型人口普遍存在对外来文化及其思维模式、行为规范的观望或抵触态度。传统的环境决定论、社会制度论、文化致贫论、信息匮乏论和个人责任论对跨文化沟通这个重要环节鲜有论述。研究认为:贫困是一种结构性存在,贫困文化作为一种典型的差异性文化现象,严重制约了人口智力资源的大规模开发与利用。在认识论上,文化"精准扶贫"中的跨文化沟通特指与那些在经济尺度和文化尺度均处于劣势群体之间的沟通,强调通过"视域融合"改变贫困文化发展的外在环境和内在逻辑;在方法论上,通过基本理论模型系统阐释跨文化沟通的逻辑结构与方法体系,讨论了文化"精准扶贫"中差异性文化之间的信息编码、解码问题。文化"精准扶贫"中的跨文化沟通对增强贫困人口文化自信、推动乡土文化的"内生性重构"有重要意义。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;殷浩栋;王瑜;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;清华大学中国农村研究院/公共管理学院;
T1 中国扶贫开发的实践、挑战与政策展望
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
OP 18-25+189
K1 扶贫开发;精准扶贫;实践困境;治理机制
 poverty alleviation;;targeted poverty alleviation;;practical difficulties;;governance mechanism

AB 回顾自新中国成立以来中国扶贫开发的五个阶段特征,概述政府主导的专项扶贫措施,从最初的产业、教育、移民搬迁拓展至包括社会保障、健康、生态等在内的综合扶贫措施,并分析当前精准扶贫面临的实践困境。研究认为,经济新常态为精准扶贫带来了外部挑战,机制不完善、基层治理能力不足以及精准识别与帮扶的实践困境制约了精准扶贫工作的开展。通过强化资金投入机制、基层治理能力和群众受益机制来完善精准扶贫机制,是未来推进扶贫工作的必要选择。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭利华;毛宁;吴本健;
AD 中央民族大学经济学院;中央民族大学少数民族事业发展协同创新中心;
T1 多维贫困视角下金融扶贫的国际经验比较:机理、政策、实践
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
OP 26-32+189
K1 金融扶贫;能力贫困;金融机构;金融工具
 financial poverty alleviation;;capacity poverty;;financial institutions;;financial products

AB 金融扶贫是中国进入扶贫攻坚阶段重要的扶贫手段之一。在多维贫困视角下,金融手段可以缓解贫困人群的收入贫困和能力贫困。从金融机构的规模、数量、组织形式以及不同金融工具的特征与优势两条主线出发,对国内外金融扶贫的经验进行比较分析,结论如下:"小银行优势"在信息技术的冲击下逐步下降,大银行和小银行在扶贫中各具优势;参与扶贫的机构并非越多越好,强制性数量扩张很可能会带来资源浪费;合作制金融相较商业性金融与扶贫更为契合。从工具的角度,各类金融产品在解决信息与成本问题以及能力贫困上各具优势。因此,金融扶贫不应仅仅局限于小额信贷等传统手段,还应积极利用以移动运营商为主导的手机银行、农业价值链金融等各种创新金融工具。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙;李萌;
AD 福建农林大学公共管理学院;福建农林大学经济学院;
T1 贫困地区农户的致贫原因与机理——兼论中国的精准扶贫政策
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 04
OP 33-40+189
K1 贫困地区;致贫原因;机理;精准扶贫
 poor areas;;causes of poverty;;mechanism;;taking targeted measures in poverty alleviation

AB 分析贫困地区农户的致贫原因与机理是精准扶贫的基础。从自然、社会、个体三个方面梳理贫困地区农户的致贫原因和机理,并在此基础上分析中国当前精准扶贫政策的关注点以及需要完善之处。研究发现,贫困地区农户的贫困状况是资源禀赋、地理、生态、基础设施、制度、市场、政府、历史、文化、人力资本、农户权利和社会资本等多方面因素共同作用的结果。当前中国的精准扶贫政策虽然强调因贫困原因而施策,但政策主要关注的是基础设施、人力资本、市场、地理位置或环境、生态、社会资本、资源禀赋等方面的致贫原因。还需要在制度改革方面增加对劳动和土地要素贡献的倾斜,进一步发挥市场机制的作用,提高政府扶贫的干预效率,增加贫困群体赋权,培养紧密型社会资本,提高精准扶贫的政策效果。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹大宇;翁贞林;张天乐;
AD 江西农业大学江西现代农业发展协同创新中心;江西省扶贫移民办公室;
T1 同步小康视角下精准脱贫模式选择
JF 农林经济管理学报
YR 2017
IS 03
vo 16
OP 399-407
K1 脱贫攻坚;精准扶贫;脱贫模式;江西省;目标任务
 poverty alleviation;;accurate poverty alleviation;;poverty alleviation mode;;Jiangxi Province;;target task

AB 中国2020年要全面建成小康社会,就必须实现农村贫困人口如期全部脱贫。经济发展水平相对落后的江西省要实现与全国其他地区同步建成小康社会,就需要比其他地区更快地解决农村贫困人口的脱贫问题。基于江西脱贫攻坚实现同步小康的现实基础和"十三五"江西脱贫攻坚的目标任务,以及对江西省多个贫困县和福建、广东、广西、贵州等省区的大量调研,提炼出对江西省下一阶段脱贫攻坚有影响的5大方面、10个有代表性的精准扶贫模式,并结合江西省不同贫困地区的实际,提出不同地区下一阶段精准脱贫模式选择的政策建议。
SN 2095-6924
CN 36-1328/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏毅;曹国庆;张天乐;
AD 江西农业大学江西现代农业发展协同创新中心;江西省扶贫移民办公室;
T1 江西脱贫攻坚的路径选择与保障措施
JF 农林经济管理学报
YR 2017
IS 03
vo 16
OP 408-418
K1 脱贫攻坚;环境分析;路径选择;保障措施
 poverty alleviation;;environmental analysis;;path selection;;safeguard measures

AB 打赢江西脱贫攻坚战,解决好贫困人口脱贫问题,是江西决胜全面建成小康社会的最大短板,是建设富裕美丽幸福江西的首要任务。在分析江西脱贫攻坚具备的有利条件和面临的主要挑战的基础上,从产业发展、易地搬迁、生态补偿、教育、社会保障与健康等方面阐述脱贫攻坚的路径选择,并系统提出保障措施。即夯实脱贫攻坚目标机制,健全扶贫脱贫工作机制,强化产业发展脱贫机制,深化扶贫资金保障机制,严格脱贫攻坚责任机制,加快建立扶贫协同机制,完善脱贫攻坚激励机制,严肃扶贫考核问责机制。
SN 2095-6924
CN 36-1328/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李沛新;
AD 广西艺术学院党委;
T1 精准扶贫视角下的瑶族服饰资源开发研究
JF 广西民族研究
YR 2017
IS 03
OP 167-173
K1 精准扶贫;瑶族服饰;开发探索
 targeted poverty reduction;;costumes and accessories of the ethnic Yao;;exploitation

AB 精准扶贫是新时期党中央治理我国贫困问题的重要决策,其核心要义就是真扶贫、扶真贫、真脱贫。我国少数民族地区的经济社会文化发展普遍滞后,是我国扶贫攻坚的重点区域,准确理解和贯彻落实精准扶贫政策对民族地区脱贫致富具有重要意义。本文从丰富多彩的瑶族服饰文化资源入手,在论证瑶族服饰资源独特的开发价值的基础上,对目前瑶族服饰资源开发中存在的问题及其对策措施进行进一步分析和探讨,提出了依托大众传媒,将瑶族服饰文化用于创意产业开发、设立专项基金、扶持具有瑶族服饰特色的产业等一系列具有针对性和独特性的意见建议,以期为瑶族地区的精准扶贫实践提供有益的理论参考。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓大松;仙蜜花;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 美国反贫困政策及对中国扶贫工作的借鉴和启示——基于美国福利政策的分析
JF 江淮论坛
YR 2017
IS 04
OP 124-128
K1 贫困;精准扶贫;福利政策;实施效果;福利依赖
 

AB 作为最大的发达国家,美国也面临着贫困问题。在过去的50多年,美国形成了较为完善的福利体系,其中很大一部分福利项目是针对低收入群体。在具体的福利项目及做法上,美国既有较为成功的经验,也有效果不理想的政策。文章介绍了美国的贫困问题及针对低收入者的福利计划,分析福利项目的运行效果及存在的问题。我国在推进精准扶贫的过程中可以借鉴其成功经验,同时也要避免出现类似的问题,推动扶贫工作顺利开展。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡胜男;乔姗姗;
AD 国防科技大学图书馆;
T1 武陵山贫困片区农村居民信息消费现状及其能力提升策略
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 09
vo 37
OP 33-39
K1 武陵山片区;信息消费;农村居民
 Wuling Mountain Area;;information consumption;;rural residents

AB 信息消费在发展经济和改善民生方面具有强劲的拉动作用。文章以湖北省恩施州为例,通过与湖北及全国农村居民的信息消费水平、信息消费系数和信息消费倾向的对比,分析造成武陵山贫困片区信息消费低迷的客观因素、体制因素和文化因素,建议通过培育信息需求、加强农民信息文化教育、改善信息环境、激活信息市场等措施提高武陵山贫困片区农村居民信息消费能力。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋丽丽;
AD 中国人民大学经济学院;
T1 贫困脆弱性理论与政策研究新进展
JF 经济学动态
YR 2017
IS 06
OP 96-108
K1 贫困;贫困脆弱性;反贫困计划
 

AB 在发展中国家,总人口中的贫困脆弱性人口比重远高于总贫困人口比重,在贫困线以上,还有很多人存在可能陷入贫困的风险。因而,有关贫困脆弱性的研究是当前发展经济学中的一个重要热点话题。本文从理论和实证方面对国外最新研究进行梳理和归纳,讨论了如下三个问题:如何测量贫困脆弱性、贫困脆弱性理论的公共政策含义以及其未来的发展方向。本文介绍了期望效用的脆弱性测量方法、期望贫困的脆弱性测量方法、风险暴露的脆弱性测量方法并评述了它们的差异和优劣。在公共政策含义方面,本文阐述了经济学家针对暂时性贫困脆弱性提出的精准帮扶措施,针对结构性贫困脆弱性问题提出的宏观经济管理系统完善措施。最后,未来的研究需要进行的努力有:使测算贫困人口福利的维度更加丰富,并找到贫困人口福利的最佳分布函数;找到不同计量方法之间的比较标准;深入探索贫困脆弱性发生的机制。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘建生;陈鑫;曹佳慧;
AD 南昌大学公共管理学院;南昌大学江西扶贫发展研究院;
T1 产业精准扶贫作用机制研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS 06
vo 27
OP 127-135
K1 产业扶贫;作用机制;精准扶贫
 industrial poverty alleviation;;operation mechanism;;precise poverty alleviation

AB 在精准扶贫的国家战略下,产业扶贫被赋予了新的内涵,承担起贫困户的"造血"功能,成为精准扶贫的核心,本文将其概括为"产业精准扶贫"。与已有研究不同,文章以产业精准扶贫与传统产业扶贫的区别以及产业精准扶贫怎样发挥作用这一科学问题为研究对象,综合运用了实地观察法、问卷调查法和深度访谈法,从微观尺度研究产业精准扶贫的作用机制。研究表明:(1)与传统产业扶贫停留在村一级或者大户层面不同,产业精准扶贫将产业透过村庄到农户,而且与贫困户的土地、资本和劳动力等生产要素有机地结合起来。(2)产业精准扶贫作用机制是通过利益相关方共同对土地、资本和劳动力等生产要素进行匹配的过程。产业精准扶贫突显了贫困户的主体性作用,着重强调贫困户自身拥有的土地、劳动力要素的参与,真正建构了多主体、多要素参与的长效机制。(3)产业精准扶贫是一个共同参与的过程。农户或是入股、务工或是自己发展产业,积极参与到农业生产中,通过政府引导、企业管理、村两委参与,促进贫困户参与在生产过程中,就产业过程中的事项达成共识,促进了贫困户的公民精神培育、实用技术掌握和思想观念转变。(4)产业精准扶贫是实现贫困人口增收发展的有效路径,但仍需注意风险防患。扶贫信息发布、帮扶单位责任人等扶贫利益相关者的组织和传播,为企业和社会资本进入贫困村奠定基础,但是,也相应地增加了产品销售问题和产业自然灾害的风险,产业贴补和金融扶持政策的稳定性也会影响产业精准扶贫的运行和成效。因此,要相应地加强对扶贫产业风险的预警,规避和降低产业扶贫风险。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文静;帅传敏;帅钰;程欣;刘玥;
AD 中国地质大学(武汉)经济管理学院;
T1 三峡库区移民贫困致因的精准识别与减贫路径的实证研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS 06
vo 27
OP 136-144
K1 扎根理论;库区移民;致贫因子;精准识别;心理资本
 grounded theory;;reservoir-immigration;;poverty factors;;precision poverty identification;;psychological capital

AB 随着我国经济发展和扶贫成效的显现,老区、山区、民族地区和移民库区等集中连片的特殊贫困区已经成为我国当前精准扶贫的主战场。由于面临生产资料匮乏、生态环境恶化和地质灾害频发等恶劣环境,库区移民贫困问题已成为新时期扶贫攻坚最难啃的"硬骨头"。因此,开展库区移民贫困致因的精准识别与减贫路径研究具有重要的现实意义。基于对库区移民贫困现状的扎根理论分析,本文提出了分析农户生计的新框架。在此基础上,本文以三峡库区26个县(区)为研究对象,随机抽取4县(区)796户移民作为样本,首先,采用灰色关联分析法和熵权法对库区移民主要致贫因子进行挖掘;接着,采用PLS-SEM模型分析影响库区移民生计状况的关键因子和关键路径。研究表明:(1)三峡库区移民贫困现象仍很严重,患病、劳动能力弱和失地是移民致贫的三大主因。三峡库区仍有175.94万人生活在贫困线以下,三大致贫原因依次是:因病致贫26.49%、因劳动能力弱致贫22.10%和失地致贫21.65%。(2)心理资本可有效促进移民其他资本效能的发挥,对生计状况存在着显著的直接效应和间接效应。(3)在影响生计状况的四类资本中,人力资本对库区移民生计状况影响最大。基于以上发现,本文提出了实现库区移民精准脱贫的政策建议:(1)国家应高度重视三峡库区移民贫困问题,大力开展精准扶贫;(2)增加心理干预措施以提高移民心理资本存量,帮助移民摆脱心理贫困;(3)开展劳动力技能培训,提高库区移民人力资本水平。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;郑烨;
AD 西北工业大学人文与经法学院;西北工业大学MPA教育中心;
T1 21世纪以来中国产业扶贫研究脉络与主题谱系
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS 06
vo 27
OP 145-154
K1 产业扶贫;研究脉络;主题谱系;文献计量分析
 industrial poverty alleviation;;research context;;theme content;;bibliometric analysis

AB 反贫困历来是发展研究中的最重要议题之一,尤其是进入21世纪以来,产业扶贫已日趋成为具有中国特色的反贫工作重心任务,受到学界和社会的热切关注,因此有必要对其研究脉络与热点主题等内容进行深入探索,以更好地促进产业扶贫实践的发展。本研究以2000—2015年间CNKI数据库收录的1 982篇产业扶贫研究的期刊论文为样本,采用文献计量分析法和可视化知识网络分析工具Cite Space,首先对中国产业扶贫研究总体现状进行了概述,然后着重分析了产业扶贫研究历经的四个演进阶段:初创期、探索期、爆发期和深化期,并描述了研究的整体发展脉络所沿着的四条轨迹,即产业扶贫主体由政府主导逐渐演变为政府主导、市场力量和社会参与并重;扶贫对象由农村贫困地区和人口逐步转向城市贫困人口,农村和城市扶贫两者并重;扶贫渠道由财政资金扶持逐步扩散到科技扶贫、智力扶贫、旅游扶贫等多元化方式;扶贫思路由农村推进向城市扶贫过渡,再到协调区域发展的精准扶贫战略。在此基础上挖掘和探讨了当前研究的热点主题,包括产业扶贫的发展历程、内涵与理论基础、模式与机制、现实困境与对策,以及经济效应等五个方面。最后指出当前研究成果在理论深度与体系构建、实践模式提炼、研究视角和地域、实证研究方法等方面存在不足,并提出了未来重点研究方向需要从高度重视产业扶贫与精准扶贫和参与式治理之间的内在逻辑,加快推进产业扶贫的本土化特色研究,以及鼓励跨学科视角的研究、注重规范研究与实证研究的协同三大方面展开探索。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 党红艳;金媛媛;
AD 中共晋中市委党校;首都体育学院;
T1 旅游精准扶贫效应及其影响因素消解——基于山西省左权县的案例分析
JF 经济问题
YR 2017
IS 06
OP 108-113
K1 旅游;精准扶贫;开发效应
 tourism;;targeted poverty alleviation;;development effect

AB 运用灰色关联度分析法,分析了旅游业发展对区域经济发展的效应。并从正反两方面分析了旅游扶贫对当地社会、生态和居民的综合效应。结果表明:旅游业对区域经济增长的贡献大,但与区域GDP及三次产业关联度低,旅游漏损较严重,存在旅游飞地的风险;旅游开发具有改善贫困地区的基本生存条件、增加开放度、优化生态环境的正效应,但也存在冲击淳朴民风、破坏乡村风貌的负效应;旅游开发使贫困地区人口获得收益,提高生存和发展能力。从归纳分析得到,影响旅游扶贫开发效应的因素主要有资源禀赋、产业基础和政策环境。贫困地区旅游开发要坚持政府扶持和引导的发展战略,加强产业融合和产业链本地化,构建基于贫困人口的利益共享机制。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘欢;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 农村贫困的父辈代际传递与子辈户口迁移削弱效应研究
JF 中央财经大学学报
YR 2017
IS 06
OP 82-90
K1 农村贫困;代际传递;户口迁移
 Rural poverty;;Intergenerational transmission;;Account transfers

AB 笔者基于中国综合社会调查(CGSS)数据库数据,运用OLS回归模型实证检验了在不同样本下随户口迁移变化的父辈贫困代际传递效应的显著性影响,结果显示:在不同样本下,父辈收入对子辈收入都有明显的正向传递效应;引入子辈迁移变量及交互项后,迁移交互项明显削弱了父辈收入的传递效应,其中低收入、绝对贫困家庭样本的削弱程度明显要高于全样本的削弱效应。在进一步的分析中,对于未接受过高等教育的子辈,迁移能够明显提高其收入,且其对代际贫困的削弱效应要高于接受过高等教育的;而在非高收入家庭的迁移类型中,省外迁移明显增加了子辈收入,外省迁移与父辈收入交互项对代际传递效应的削弱作用更加明显。对代际贫困传递因素分解后回归结果显示,迁移强化了BMI值、教育以及社会网络对子辈收入的正向效应。最后,根据实证结论提出应完善各项保障措施,减少个人迁移的成本等政策建议。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王超群;
AD 华中师范大学公共管理学院;
T1 因病支出型贫困社会救助政策的减贫效果模拟——基于CFPS数据的分析
JF 公共行政评论
YR 2017
IS 03
vo 10
OP 99-115+215-216
K1 因病支出型贫困;生活救助;医疗救助;政策模拟
 Poverty Caused by Illness;;Life Assistance;;Medical Assistance;;Policy Simulation

AB 支出型贫困提供了一种从家庭收入和支出两个维度看待贫困的新型视角。因病支出型贫困是支出型贫困的核心内容,直接影响着扶贫政策的实施效果。论文基于因病致贫研究、支出型贫困研究以及各地因病支出型贫困社会救助政策文件,提出了4种因病支出型贫困的界定方法;并利用2014年中国家庭追踪调查数据,计算了不同界定方法下,中国因病支出型贫困的发生率及其家庭特征。结果发现,在当前主流因病支出型贫困社会救助政策的界定方法下,我国因病支出型贫困发生率和致贫率较高。因病支出型贫困户主要是收入低、自付医疗费用高、存款少、欠债多、家庭资产少且面临较多困难的家庭,需要公共政策的支持。论文模拟测算显示,因病支出型贫困生活救助效果优于医疗救助效果,不设救助起付线的救助效果优于设置救助起付线的救助效果。但是,因病支出型贫困社会救助政策对救助资金需求极高,超出了当前社会救助制度的筹资能力。论文建议,因病支出型贫困社会救助政策应定位于保大病,以医疗救助为主体,并设置一定的起付线;应以基本医疗保险制度为主体化解因病支出型贫困风险,应多渠道筹集资金;应提高低保制度瞄准效率以更高效、公平地利用社会救助资金化解因病支出型贫困风险。
SN 1674-2486
CN 44-1648/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨磊;
AD 华南理工大学公共管理学院;
T1 村干部与实践权力——精准扶贫中的国家基层治理秩序
JF 公共行政评论
YR 2017
IS 03
vo 10
OP 26-45+213-214
K1 精准扶贫;实践权力;村干部;基层治理;乡土秩序
 Targeted Poverty Alleviation;;Practical Power;;Village Cadres;;Local Governance;;Countryside Order

AB 农村精准扶贫是一个国家基层治理的典型代表,它既是实现农村公共服务均等化的一个重要抓手,也是发展乡村社会经济的重要路径。精准扶贫中的权力格局有三种不同的权力形式:总体权力、技术权力和实践权力。总体权力试图借助技术权力来兑现精细化的治理目标,而技术权力又需要实践权力来落实具体政策。实践权力及其社会再生产根植于地方社会的乡土秩序,并对国家政策绩效产生实质影响。新世纪的国家基层治理,只有梳理好总体权力、技术权力与实践权力的传统以及彼此之间的关系,才能真正把基层治理摆平理顺。
SN 1674-2486
CN 44-1648/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 靳永翥;丁照攀;
AD 贵州大学公共管理学院;
T1 精准扶贫战略背景下项目制减贫绩效的影响因素研究——基于武陵山、乌蒙山、滇桂黔三大集中连片特困地区的调查分析
JF 公共行政评论
YR 2017
IS 03
vo 10
OP 46-70+214
K1 精准扶贫;项目制;减贫绩效;影响因素
 Precision Poverty Alleviation;;Project Scheme;;Poverty Reduction Performance;;Affecting Factors

AB 项目制作为中国减贫治理所遵从的基本逻辑,呈现出减贫边际效益递减的内卷化特征。精准扶贫战略背景下,根据精准扶贫的内涵将项目制减贫绩效分为精准识别、精准帮扶、精准管理和精准考核四个维度,然后在相关文献和理论的基础上提出政府行为、执行者素质、社会参与和行政环境影响减贫绩效四个维度的理论假设,进而构建了项目制减贫绩效与影响因素的关系模型。基于武陵山、乌蒙山、滇桂黔三大集中连片特困地区的调查数据,运用相关分析和回归分析对模型进行验证。研究发现,政府行为、执行者素质、社会参与和行政环境显著正向影响减贫绩效,其中精准识别、精准考核维度的绩效受政府行为影响最大;精准帮扶维度的绩效受社会参与影响最大;精准管理维度的绩效受执行者素质影响最大;各个维度的绩效也均受行政环境因素的影响。最后,就提高项目制减贫绩效给出了相应的对策建议。
SN 1674-2486
CN 44-1648/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁明宝;
AD 西南大学教育学部;
T1 边缘与消极:农村光棍群体的贫困类型及生成机制分析——以湖北Z县G村为例
JF 南方人口
YR 2017
IS 03
vo 32
OP 34-42
K1 农村光棍;社会性贫困;文化性贫困;边缘
 The Rural Singles;;Economic Poverty;;Social Poverty;;Culture Poverty;;Marginalization

AB 农村光棍成为当前精准扶贫的重要对象。光棍群体的贫困主要有经济性贫困、社会性贫困和文化性贫困三种类型。经济性贫困是光棍贫困的最明显特征,光棍群体的劳动力残缺或劳动动力不足导致其收入较少、财富积累少。社会性贫困指光棍群体在村庄社会中的结构性地位低,处于村庄社会阶层中的边缘位置和最底层。光棍的文化性贫困主要是指他们在生活意义和价值层面上的缺失,进而形塑出光棍群体在家庭和村庄社会内消极性的生活态度和行为表现。针对光棍群体的精准扶贫,不仅仅要健全社会保障体系,还需要加大对光棍的培训引导,在社会层面形成对光棍群体的支持和帮助。
SN 1004-1613
CN 44-1114/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺立龙;黄科;
AD 四川大学经济学院;四川大学经济学院金融系;
T1 信贷扶贫的精准性:农户视角的实证考察
JF 现代经济探讨
YR 2017
IS 06
OP 85-94+115
K1 信贷扶贫;精准性;惠民
 

AB 基于对农户借贷活动的调研数据,选用需求可识别双变量probit模型,从需求和供给两个方面对农户的正规信贷行为和非正规信贷行为进行实证分析,以考察信贷扶贫对贫困农户识别的精准性及其影响因素。结果表明:正规信贷与非正规信贷,均难以实现对贫困农户的精准识别与有效供给,即无法更有针对性地惠及相对贫困者。信息显示与社会资本对信贷扶贫的精准性及成效有显著影响。非正规信贷在需求方的影响因素远多于正规信贷。相对贫困程度、商业活动收入占比对正规信贷供给有显著的正向影响,"亲戚关系"则对非正规信贷供给有显著正向影响,反映出商业信贷的"回报动机"以及非正规信贷的"人情价值"。通过鼓励贫困农户积极争取与利用正规信贷,挖掘商业信贷精准扶贫的声誉价值,强化农村诚信文化建设,引导非正规信贷资金流向发展脱贫领域,发挥政策资金信贷兜底作用,加快幸福美丽乡村的信息化建设等,提升当前信贷扶贫的精准性及成效。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 詹国辉;张新文;
AD 南京农业大学公共管理学院;
T1 “救困”抑或“帮富”:扶贫对象的精准识别与适应性治理——基于苏北R县X村扶贫案例的田野考察
JF 现代经济探讨
YR 2017
IS 06
OP 95-103
K1 精准扶贫;扶贫对象;精准识别;适应性治理
 

AB 乡村贫困人口的动态识别成为当下乡村贫困治理的时代特征,而新常态下的精准扶贫亦是贫困治理能力现代化的实践载体。文章尝试建构适应性治理框架,力图诠释扶贫对象的精准识别机制。通过苏北X村的个案探讨,理顺了精准扶贫的"五位一体"运作机制,同时亦辨识了扶贫对象精准识别的乡土困境:分类机制不完善、贫困人口的管理非动态、扶贫资源的"公地悲剧"、扶贫激励机制的缺陷。致使逆向激励效应的产生。为此,通过明确精准扶贫的政府责任、建立科学的动态考评机制、创设"差额立项"的分类扶持机制、建立反馈机制等适应性治理路径,以期能提高扶贫对象识别的精准度,最终实现乡村贫困治理现代化体系。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冉逸箫;张凤荣;张佰林;周建;李超;谢臻;
AD 中国农业大学资源与环境学院;天津工业大学管理学院;
T1 贫困山区农村衰落的特征及诊断——以重庆市酉阳县为例
JF 资源科学
YR 2017
IS 06
vo 39
OP 999-1012
K1 贫困山区;衰落;诊断;土地整治;重庆市酉阳县
 poor mountainous areas;;rural decline;;diagnose;;rural land consolidation;;Youyang County in Chongqing City

AB 自然资源禀赋差,土地人口承载力低,交通不便,公共服务基础设施差,是贫困山区的基本特征,贫困山区也因此成为人口和产业离心区、生态脆弱区。本文以重庆市酉阳县为例,选取典型村,采用参与式评估、遥感影像和GIS相结合的方法,从微观尺度分析贫困山区农村土地利用演变特征,揭示农村衰落的原因和规律。结果表明:(1)研究区农村衰落程度严重,植被覆盖率升高,耕地向林草地转变;同时,耕地面积萎缩、聚拢,细碎化程度降低;伴随人口过疏化和老龄化,农村建设用地使用率低,经历由单一到多样,再单一的衰减过程,教育等公共基础服务设施缺位严重;(2)研究区农村衰落的原因包括农业生计资源匮乏、难以实现农业机械化、聚居分散和城乡比较效益大、农民生活追求的提高以及农业政策实施难度大;(3)建立以人口流失率、常住人口老龄化率、宅基地萎缩率和耕地变化率4个衰落指标为主的农村衰落诊断方法,诊断表明,研究区农村衰落主要发生在边远山区,距离城镇近、区位优越的农村未表现出衰落。当前农村土地整治和扶贫工作应尊重客观规律,科学制定乡村规划,依靠山区生态系统自我修复、引导人口外迁为主,撂荒耕地择优流转,而复垦未来必然衰落的农村居民点,肯定造成过程性浪费。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;许丽君;
AD 宁夏大学资源环境学院;宁夏大学人文学院;
T1 宁夏六盘山区县域贫困度与旅游资源优势度空间关联研究
JF 宁夏社会科学
YR 2017
IS S1
OP 112-118
K1 空间关联;多维贫困度;旅游资源优势度;宁夏六盘山区
 

AB 基于SPSS20.0和Arc Gis等方法,对宁夏六盘山区县域贫困度和旅游资源优势度进行测算,并运用Open Geo Da对二者进行空间关联研究。结果表明,第一,研究区县域贫困度共划分为三个等级,贫困空间整体上呈负相关;第二,研究区旅游资源优势度共划分为三个等级,旅游资源优势空间整体上呈正相关;第三,研究区县域贫困度与旅游资源优势度空间上有较高的关联性,整体上呈正相关,其中,全局自相关划分为HH、HL、LL和LH四类集聚区,局部空间自相关只有原州区的贫困度与旅游资源优势度在空间上拟合性较好,贫困度低高集聚区(L-H)与旅游资源优势度低高集聚区(L-H)叠加。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;
AD 宁夏回族自治区卫生计生委信息中心;
T1 宁夏农村贫困人口精准健康扶贫案例分析及政策研究
JF 宁夏社会科学
YR 2017
IS S1
OP 66-69
K1 农村贫困人口;精准健康扶贫;因病致贫返贫
 

AB 全面建成小康社会扶贫工作新的目标要求是"我国现行标准下农村贫困人口全部脱贫"。"十三五"时期,宁夏按期脱贫,必须将精准健康扶贫落到实处,有效解决因病致贫返贫问题。通过对宁夏农村贫困人口因病致贫返贫的现状、存在的主要问题及成因进行客观分析,提出解决农村贫困人口精准健康扶贫工作的对策与建议,为建设"开放、富裕、和谐、美丽"宁夏提出相应的对策,走好新的长征路。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张慧鹏;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所;中山大学华南农村研究中心;
T1 集体经济与精准扶贫:兼论塘约道路的启示
JF 马克思主义研究
YR 2017
IS 06
OP 63-71
K1 集体经济;精准扶贫;村社共同体;社会分化;基层治理
 

AB "精英俘获"是以往扶贫开发实践中存在的突出问题,国家投入农村的大量扶贫资源都被各类精英垄断,无法到达真正的贫困户手中。精准扶贫的目的就是要克服精英俘获,但在当前的实践中,许多地方的基层扶贫部门仍然严重依赖乡村社会精英来完成任务指标,扶贫再次异化成为扶大户。精准扶贫实践中的种种乱象折射出国家基层治理的困境,根源在于分田到户以来,农村集体经济组织瓦解,村社共同体解体,国家直接面对数量庞大又高度分散的个体农户,交易成本过高。去组织化的农民在激烈竞争的市场上单打独斗,也很难获得成功。只有把农民重新组织起来,发展壮大集体经济,才能彻底摆脱贫困。贵州塘约的经验表明,新时期农村的再集体化,不仅有必要性,而且有可能性。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐琳;樊友凯;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 乡村善治视角下精准扶贫的政治效应与路径选择
JF 学习与实践
YR 2017
IS 06
OP 29-36
K1 精准扶贫;乡村治理;政治效应
 

AB 精准扶贫政策的实施在消除乡村贫困现象的同时,对乡村治理前景也产生了重大影响,其政治效应不容忽视。扶贫实践中多元主体的参与和乡村社会内生力量的激活有利于改善乡村社会治理力量不足的困境,转变乡村社会中日趋严重的"行政化"和"暴力化"治理方式,扩充乡村社会中的社会资本并改善干群关系。为此,精准扶贫具有促进乡村善治的巨大潜能和作用,但精准扶贫政策如果把握不当、实施不力,也可能对乡村治理产生一些消极影响:因政策把握偏差带来的扶贫资源"分配不公"可能诱发乡村冲突,因扶贫资源的靶向偏离引发民众对基层政府的某些不信任,因扶贫中的过度行政干预挤压乡村社会的自主性等,这些都是精准扶贫工作中应该注意避免的。必须进一步优化扶贫资源的分配机制,健全扶贫监督考核机制,完善扶贫立法,才能实现精准脱贫与乡村善治的双重目标。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 亓光勇;李阳;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所;中央民族大学中国民族理论与民族政策研究院;
T1 民族团结与精准扶贫双推进研究——以广西民族团结进步模范集体灵山县烟墩镇邓塘村为例
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2017
IS 03
OP 44-48
K1 民族团结;精准扶贫;双推进;壮族
 

AB 多民族聚居的广西壮族自治区,是中国多民族国家的一个微观影像,也是中华民族"多元一体"民族关系的典型地区。新中国成立以来,广西立足基本区情,积极实践和进一步探索中国特色民族地区发展改革与稳定之路,走出了一条具有中国特色、广西特点的民族工作路子。在当下精准扶贫战略工作实施开展,到2020年全面建成小康社会的新形势下,加快推进民族团结进步事业发展,采取强有力措施脱贫攻坚改善民生,恒久保持民族地区的可持续发展和民族团结进步边疆繁荣稳定,需始终处理好民族团结与精准扶贫互相促进、相互推进发展的关系问题。本文以广西民族团结进步模范集体烟墩镇邓塘村为考察重点,以民族团结与精准扶贫双推进展开为分析的重要内容,并在此基础上结合实际有针对性地提出了一些建议对策。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何文虎;杨云龙;
AD 人民银行固原市中心支行;哈尔滨银行;
T1 金融扶贫模式的新探索:宁夏固原模式
JF 宁夏社会科学
YR 2017
IS S1
OP 59-65
K1 宁夏固原模式;贫困户;比较研究
 

AB 金融扶贫是我国精准扶贫的重要组成部分。宁夏固原市以提升金融扶贫攻坚的效率为出发点和落脚点,主动探索建立金融扶贫"宁夏固原模式",成为全国金融支持精准扶贫的典型示范。"宁夏固原模式"从管理机制、信用等级、支持方式、信贷创新、宣传教育、风险防范、服务体系、考核方式等八个方面构建了涵盖"政府+金融+产业+贫困户"四个维度的全方位金融扶贫模式,效果非常显著,与国内其他典型的金融扶贫模式相比,具有重要的借鉴意义。建议在全国14个集中连片特困地区有选择地推广"宁夏固原模式"。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 滑志敏;
AD 宁夏盐池县委办公室;
T1 宁夏盐池县精准扶贫经验及做法
JF 宁夏社会科学
YR 2017
IS S1
OP 42-47
K1 盐池;精准识别;精神扶贫;金融扶贫;产业培育
 

AB 盐池县在精准扶贫、精准脱贫方面取得了一定成绩,经验主要有:坚持精准识别、精准施策,着力解决"扶持谁"、"怎么扶"的问题;坚持"三先"开路、精神扶贫,着力破解贫困群众脱贫内生动力不足的难题;坚持金融扶贫,着力破解发展资金短缺难题;坚持培育产业、可持续发展,着力破解贫困群众增收致富难题;坚持完善设施、夯实基础,着力破解公共服务短板难题;坚持创新载体,做活新业态,着力培育脱贫攻坚新动能。盐池扶贫经验对宁夏乃至全国具有典型借鉴意义。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李德宽;曹晓平;
AD 宁夏大学政法学院;
T1 精准脱贫产业“双向效应”与政策客体转换
JF 宁夏社会科学
YR 2017
IS S1
OP 53-58
K1 脱贫产业;伴随风险;政策转换
 

AB 精准扶贫的"五个一批"脱贫途径中,多数贫困户通过产业脱贫。产业对于经营者既是机遇又是挑战,也构成产业基础上富裕与贫穷的社会分化动力。引入产业"伴随风险"概念,提出在贫困户对接产业"销户撤卡"后,扶贫政策的客体就从贫困户转向了产业与经营者,政策问题随之变化,相应的政策需要及时跟进和转换,才能保证脱贫致富与奔小康阶段性目标的有机衔接,进而从乡镇治理现代化等系统性角度,提出政策转换的若干思考。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈良兵;李秀铎;
AD 四川旅游学院马克思主义学院;
T1 对实施“四省一区”藏区精准脱贫的多维审视
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 32
OP 172-176
K1 多维视角;精准脱贫;中国梦;党的治藏方略
 multi-dimension;;targeted poverty alleviation;;the Chinese Dream;;China's strategies of governing Tibet

AB "实现中国梦,一个民族都不能少。"西藏和四省藏区在实现中国梦的征程中要结合地区实际,走精准扶贫、精准脱贫的藏区脱贫攻坚之路。如何正确理解藏区精准脱贫?如何理解藏区精准脱贫与实现中国梦之间的关系?文章从历史的维度、实践的维度、世界的维度和未来的维度来解读"四省一区"藏区精准脱贫的必然性、正确性、优越性和引领性,以深化人们对这些问题的理论认识,进一步坚定和提升"四省一区"藏区精准脱贫的自觉性和主动性。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张丽君;侯霄冰;
AD 中央民族大学经济学院;
T1 西藏多维贫困特征及精准扶贫研究
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2017
IS 03
OP 79-85
K1 西藏;多维贫困;精准扶贫
 Tibet;;multidimensional poverty;;targeted poverty alleviation

AB 西藏集民族地区、边疆地区和全国唯一的省级集中连片贫困地区于一体,其贫困问题复杂且特殊,是打赢全国脱贫攻坚战的"硬骨头",因此,有必要对西藏贫困问题进行全面深入的研究。本文深入分析了西藏贫困现状、贫困特征、多维致贫原因以及存在的问题,并结合"六个精准"和"五个一批"基本方略提出了相应对策建议,致力于进一步推动精准扶贫开发,提高扶贫成效,确保西藏全区59万贫困人口如期脱贫。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 “2017第二届中国农民工返乡创业创新发展高层论坛”征文启事
JF 管理世界
YR 2017
IS 06
OP 190
K1 农村劳动力资源开发;国务院发展研究中心;
 

AB <正>中国农村劳动力资源开发研究会成立于1989年,由国务院发展研究中心主管。中国农村劳动力资源开发研究会的宗旨是:立足城乡统筹发展,研究探讨农村劳动力资源开发战略,促进其向农村一二三产业融合发展,向城镇化建设转移,使其成为城乡协调发展、新型工业化、城镇化、农业现代化建设的重要力量。多年来,中国农村劳动力资源开发研究会在国务院发展研究中心的领导下,围绕着国家精准扶贫、农民工创业就业、城乡一体化、美丽乡村、绿色发展等开展了一系列
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;冯丹萌;张文杰;
AD 北京师范大学经济与资源管理研究院;北京师范大学政府管理学院;
T1 中国贫困地区减贫成效的多维评价
JF 统计与决策
YR 2017
IS 11
OP 89-92
K1 减贫;综合评价;多维贫困
 

AB 自1978以来我国扶贫开发取得了显著的成效,与此同时相对贫困问题日益突出。为了对我国贫困地区的扶贫效果进行更综合的评价,文章提出了一种基于灰色关联度的多维评价模型来衡量中国贫困地区多维减贫效果。结果表明,滇桂黔石漠化片区综合评价排名较高;秦巴山片区,乌蒙山片区和大别山片区未来减贫方面面临更大的困难;相反,西藏地区,南疆三地州和大兴安岭南麓片区目前发展较落后,但在未来减贫过程中有更多的潜力。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柏振忠;宋玉娥;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 农民专业合作社科技扶贫理论逻辑与实践研究
JF 科技进步与对策
YR 2017
IS 18
vo 34
OP 21-25
K1 农民专业合作社;农业科技扶贫;理论逻辑;实践应用
 Farmer Professional Cooperatives;;Poverty Alleviation with Science and Technology;;Theoretical Logic;;Practical Application

AB 农民专业合作社作为高度组织化的规模主体,在中国农村科技推广、扶贫攻坚、人才培养等方面发挥着不可替代的作用。首先,在分析中国农村科技扶贫现实意义和困难挑战的基础上,认为加快构建合作社科技扶贫体制机制成为现阶段农业发展的必由之路;其次,从提高异质化贫困农户科技使用效率、推动政府科技扶贫工程实施、降低农业科技对接交易成本及提高农业科技服务能力等方面剖析合作社科技扶贫动力机制,并探讨合作社科技扶贫实践应用情况;最后,提出推进合作社科技扶贫实践的相关对策建议。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜洁;付玉联;曾利辉;
AD 四川大学华西临床医学院(华西医院);四川大学商学院;
T1 西部地区精准健康扶贫模式探析——基于四川大学华西医院的案例分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 129-133
K1 精准扶贫;健康扶贫;信息识别;分级协同;资源整合
 

AB 精准健康扶贫是既是落实国家重大战略决策部署的重要实践,也是打赢脱贫攻坚战、实现农村贫困人口脱贫的重大举措,还是推进健康中国建设、全面建成小康社会的必然要求。精准扶贫的研究呈爆发性增长,但精准健康扶贫的研究却极其有限。本文基于四川大学华西医院健康扶贫的案例,从组织保障、信息识别、预防干预、分级协同、资源整合、项目安排和工作体系七大机制支撑等方面构建了"三级一体协同联动"的精准健康扶贫治理模式。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张建军;
AD 塔里木大学人文学院;浙江大学公共管理学院;
T1 “三维资本”视阈下新疆民族乡贫困治理对策研究——以温宿县博孜墩柯尔克孜族乡为例
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 65-70
K1 三维资本;新疆民族乡;贫困治理
 

AB 新疆的民族乡大多兼具边境与山区双重属性,自然条件差、生态脆弱,经济发展落后,是新疆扶贫开发工作的重中之重。新疆民族乡处于物质资本、人力资本和社会资本贫困三重叠加的困境之中,自我发展能力薄弱。基于三维资本视角对温宿县博孜墩柯尔克孜族乡减贫实践的研究表明,新疆民族乡的贫困治理既要加强物质资本投入,还需重视人力资本和社会资本投入,以利于增强个体发展机会和少数民族贫困人口稳定脱贫。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴业苗;
AD 南京师范大学社会发展学院/江苏城乡一体化研究基地;
T1 论人的城镇化发展与城镇反贫困策略的改进
JF 社会主义研究
YR 2017
IS 03
OP 95-102
K1 人的城镇化;转移性贫困;城镇反贫困策略
 People-centered Urbanization;;Metastatic Poverty;;Anti-poverty Strategy in Towns

AB 人的城镇化发展不仅要求城镇善待进城农民工,还要求城镇敞开怀抱,接纳进城的农村弱势群体和困难人群。然而,一直以来城镇政府与城镇社会没有把城镇无业农民或找不到工作的农民视为城镇居民,认为这部分人的贫困问题应该由户籍所在地的农村政府解决。随着以"人的城镇化"为核心的新型城镇化进一步推进,城镇不仅需要重视来自农村的"转移性贫困"问题,而且由于城镇社会比较富裕,解决贫困问题比农村更有效率,还应该成为国家减少贫困人口的主阵地。此外,鉴于进城农民的贫困是"富裕社会的贫困问题",城镇反贫困策略要不同于农村,可以从三个方面实施,即:生产、修复城镇贫困空间,解决进城农民"人的贫困"问题;发展均等化公共服务,解决进城农民"公共贫困"问题;给予更多的民本关怀,解决进城农民"权益贫困"问题。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙雪连;
AD 北京师范大学教育学部;
T1 农村留守儿童的精准扶贫研究
JF 中国教育学刊
YR 2017
IS 06
OP 30-34
K1 农村留守儿童;精准扶贫;帮扶对象;帮扶措施;帮扶效果
 

AB 农村留守儿童作为农村弱势地位与留守现象叠加效应的综合体现,是教育扶贫的重要对象。当前留守儿童的帮扶工作存在帮扶对象模糊化、帮扶措施碎片化和帮扶效果考核机制缺失等问题。以精准扶贫为契机,对农村留守儿童的帮扶应坚持精准识别帮扶对象、精准制订帮扶措施和精准考核帮扶效果的原则。面向农村留守儿童的精准扶贫工作可以从以下几方面展开:动态管理留守儿童信息档案,重点聚焦留守儿童心理健康,着力开展对留守儿童帮扶效果的精准考核。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佳;田里;王磊;
AD 首都经济贸易大学工商管理学院;云南大学;云南大学工商管理与旅游管理学院;中国科学院地理科学与资源研究所;宁夏大学;
T1 连片特困民族地区旅游精准扶贫机制研究——以四川藏区为例
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 116-121
K1 精准扶贫;旅游精准扶贫;包容性增长;可持续旅游;四川藏区
 

AB 当前,是我国全面建成小康社会的关键时期,我国的扶贫工作进入了精准扶贫的新阶段。连片特困民族地区是旅游精准扶贫的重点区域。由于旅游精准扶贫在我国尚属新生事物,结合实例的旅游精准扶贫机制亟待研究。以四川藏区这一连片特困少数民族地区为研究对象,在其贫困人口旅游受益的资本、权力和能力等方面限制性因素分析的基础上,剖析连片特困民族地区旅游精准扶贫的作用机理,提出了包容性可持续的旅游精准扶贫战略思路,构建了包括启动激励、目标导向、参与共享、监测评估的旅游精准扶贫机制体系,明确了四川藏区旅游精准扶贫机制的优化方向。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何炜;刘俊生;
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 多元协同精准扶贫:理论分析、现实比照与路径探寻——一种社会资本理论分析视角
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 122-128
K1 精准扶贫;多元协同;社会资本;关系网络;社会规范;公共精神
 

AB 多元协同精准扶贫是一种理想的贫困治理模式,它强调扶贫主体的多元化、身份的平等性和行动的协同性。多元协同精准扶贫与社会资本二者之间存在学理上的契合,良好的社会资本是实现多元协同精准扶贫的前提和基础,多元协同精准扶贫是改良社会资本的动力。但是,当前中国的社会资本存在着传统与现代的对立,结构与功能的矛盾,这些问题的存在不利于多元协同精准扶贫的顺利实施。因此,需要改造传统社会资本和投资现代社会资本,以此推动多元协同精准扶贫的实现,从根本上治理贫困问题。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜为公;王静;
AD 武汉轻工大学湖北县域发展研究中心;
T1 转型期的中国城市贫困问题及治理
JF 当代经济管理
YR 2017
IS 06
vo 39
OP 23-30
K1 城市贫困;反贫困;贫困线;贫困发生率;转型
 urban poverty;;anti poverty;;poverty line;;poverty incidence;;transition

AB 城市贫困问题是实现全面建成小康社会的重大障碍之一,认识城市贫困问题依赖于"贫困识别-机理-反贫困"的系统研究。我国城市贫困人口众多,贫困发生率敏感性高,呈现地域分布显著差异显著、结构复杂化和低龄化、贫富差距严重、空间聚居不断边缘化的特点。社会结构和个体行为两个方面的原因导致了城市贫困问题的产生,对城市的经济、社会、政治发展都产生了不利影响。尽管当前的反贫困政策取得了一定成效,但仍然存在不能满足贫困者最低层次的多种需求,忽视了对贫困群体能力开发的问题。新时期的城市贫困治理应当在完善社会保障体系、加强城市基础设施建设、开展职业教育培训、鼓励有能力的贫困群体积极参加工作等方面展开。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱圆;吴思思;
AD 福州大学;
T1 论脆弱性理论对精准扶贫战略的理论支持与实践指引
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2017
IS 06
OP 81-87
K1 脆弱性理论;脆弱性;复原能力;精准扶贫
 

AB 精准扶贫战略的出台标志着我国的扶贫事业进入了一个崭新阶段。传统弱势群体保护和扶贫理论无力为精准扶贫理论提供有力的理论支持。引入美国女权学者玛萨·芬曼所提出的脆弱性理论可以填补此种缺漏。该理论基于人类遭遇不可避免且无法克服的持续脆弱性的现实,通过揭示个体的脆弱性在很大程度上根源于其所处的社会经济网络的差异,论证了国家对脆弱性主体承担救助义务的合理性和必要性。透过脆弱性理论棱镜,可以更深刻地理解国家"为何要扶贫"和"扶贫为何要精准"的根源所在。因此,脆弱性理论给精准扶贫战略提供了强有力的理论支持。此外,由于脆弱性理论也给国家"扶贫如何做到精准"指明了方向,它也为精准扶贫战略提供了科学的实践指引。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林科军;
AD 中共毕节市委党校;
T1 绿色发展为精准扶贫带来新契机
JF 人民论坛
YR 2017
IS 16
OP 74-75
K1 绿色发展;精准扶贫;新契机
 

AB 提高精准扶贫"绿色"含量,是推动县域实现可持续发展和贫困地区群众精准脱贫的需要。绿色发展理念下,绿色脱贫理念、绿色发展体系建设为精准扶贫的推进带来了新契机。精准扶贫的战略目标是帮助贫困群众脱贫,更是为贫困县域探索绿色、可持续发展之路。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 对贫困类型划分的再认识及其政策意义
JF 社会科学家
YR 2017
IS 06
OP 8-14
K1 贫困类型划分;收入性贫困;支出性贫困;政策意义
 

AB 科学的贫困类型划分是正确落实分类扶持工作机制的关键环节。虽然学术界关于贫困类型划分的研究已形成了"成因分类说"、"性质分类说"、"程度分类说"三种代表性学术观点,但是从实践指导意义来看,它们都不利于正确落实精准扶贫中的分类扶持工作。要正确落实精准扶贫中的分类扶持工作,就必须对贫困类型划分进行再认识,必须凸显贫困类型划分的实践指导意义。要凸显贫困类型划分的实践指导意义,就必须凸显贫困类型划分的综合性、动态性和简约性。从贫困类型划分的综合性、动态性和简约性三个基本要求看,可以将贫困划分为收入性贫困和支出性贫困两种类型。对贫困类型划分进行再认识的政策意义在于:一是要以消除收入性贫困为目标,着力提高农村贫困人口的工资性收入和资产性收入;二是要以减少支出性贫困为目标,着力提高农村社会保障制度的契合度。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;戴玮;
AD 江西财经大学;江西财经大学公共政策与社会治理研究中心;江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 精准扶贫研究要根植于实践沃土——江西财经大学陈成文教授访谈
JF 社会科学家
YR 2017
IS 06
OP 3-7
K1 精准扶贫;研究视阈;实践沃土;学术张力
 

AB 目前精准扶贫领域尚有较大的研究空间。精准扶贫研究要突破已有的单学科性、空泛性等局限,就必须注重挖掘精准扶贫领域的研究空间。而要挖掘精准扶贫领域的研究空间,就必须在生动的精准扶贫实践沃土中探寻并拓展学术张力。只有将学术张力建立在生动的实践沃土之上,才能从根本上拓展精准扶贫研究的理论视阈,把握精准扶贫研究的前沿性课题。从精准扶贫的实践困境来看,精准扶贫研究的前沿性课题主要包括以下几个方面:一是精准扶贫资源配置的"内卷化"问题;二是精准扶贫政策的契合度问题;三是由"因病滞贫"困境而引发的健康扶贫问题;四是社会力量扶贫的"碎片化"问题。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯雪婷;杨志萍;陆颖;
AD 中国科学院大学;中国科学院成都文献情报中心;
T1 基于SWOT分析的公共图书馆文化精准扶贫战略研究
JF 图书情报工作
YR 2017
IS 11
vo 61
OP 29-36
K1 公共图书馆;精准扶贫;文化扶贫;SWOT分析
 public libraries;;precise poverty alleviation;;cultural poverty alleviation;;SWOT analysis

AB [目的/意义]文化精准扶贫是彻底打赢扶贫攻坚战的重要举措。公共图书馆作为公共文化服务体系的重要组成部分,是文化产品和服务的主要提供者。现阶段需要深刻剖析公共图书馆自身现状和外界环境,为发挥其在文化精准扶贫中的重要作用奠定基础。[方法/过程]运用SWOT分析法,对公共图书馆参与文化精准扶贫的优势、劣势、机会和挑战等要素进行系统分析,并通过内外因素交叉匹配形成不同的发展策略。[结果/结论]公共图书馆应该积极承担文化精准扶贫重任,提高自身文化精准扶贫的参与意识,加强精准识别的相关调研与研究,并且要在扶贫资金上开源节流。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨红娟;司婷;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;
T1 少数民族贫困地区人口迁移与经济增长的耦合关系演进研究
JF 经济问题探索
YR 2017
IS 06
OP 103-110
K1 少数民族地区;人口迁移;经济增长;系统耦合
 

AB 改革开放以来,少数民族贫困地区人口不断向经济发达地区迁移。论文应用系统耦合理论,从协调性和组合发展两个视角分析少数民族贫困地区人口迁移与经济增长的关系特征,对耦合度进行测定。以人口流入、流出和人口流入流出比构建人口迁移指标,以经济增长的总量、质量和效率三个角度构建经济增长指标,结合熵权法进行权重系数计算。选取云南8个少数民族贫困自治县,对人口迁移与经济增长耦合程度的演进规律进行实证分析。结果表明,贫困县人口迁移和经济增长均存在稳定的正向关系,经济发展较好的县耦合度也较好,但存在一定程度的衰退趋势;人口迁移与经济增长存在一个互促发展的最优比例,而各区域的人口迁移与经济增长对耦合度的贡献比例不同,因此各个区域要实现经济的可持续发展,需要根据自身的实际情况按最优比例协调人口迁移,从而促进区域社会经济稳定发展。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗栋;
AD 中国人民银行望城支行;
T1 连片特困地区消费市场规模对金融减贫的门槛效应研究——基于2009-2015年武陵山片区31个贫困县数据的分析
JF 消费经济
YR 2017
IS 03
vo 33
OP 39-46
K1 消费市场规模;金融减贫;面板门槛回归模型
 Consumption Market Size;;Financial Poverty Reduction;;Panel Threshold Regression Model

AB 本文运用Hansen面板门槛模型,检验了连片特困地区消费市场规模对金融减贫的门槛效应。研究发现:连片特困地区农村金融支持与农民收入提高之间呈现非线性关系,县域消费市场规模对农村金融减贫具有明显的门槛效应。当县域消费市场规模低于第一门槛值2069.6元时,除扶持性贷款外,其他农村信贷支持并不利于农户脱贫增收;当跨越第二门槛值3927.3元时,农户贷款、农村企业贷款和扶持性贷款增加均能显著提高农民收入,且三者减贫成效依次增加,农户小额信贷并未发挥明显减贫成效。建议着力构建连片特困地区农村电商平台,加大扶持性贷款力度,发展新型农村经营主体,提高农村助农取款服务点铺设率以及扩大农业保险覆盖面等。
SN 1007-5682
CN 43-1022/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王军;王芝华;
AD 深圳光明新区党工委;中共湖南省委党校,湖南行政学院;
T1 习近平扶贫开发战略思想三维解析
JF 湖湘论坛
YR 2017
IS 03
vo 30
OP 18-24
K1 习近平;扶贫开发;精准扶贫;共同富裕
 

AB 贫困是社会发展的顽疾,扶贫是全面建成小康社会的重点和难点。党的十八大以来,习近平总书记立足于中国扶贫开发工作实际,作出系列深刻的论述,形成了新时期扶贫开发战略思想。习近平总书记关于扶贫开发战略思想,在价值维度上,彰显了社会主义本质要求;在实践维度上,诠释了扶贫攻坚的举措;在目标维度上,回应了全面建成小康社会前进方向。
SN 1004-3160
CN 43-1160/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜萍;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 基于信息化发展视角下精准扶贫的策略研究
JF 学术论坛
YR 2017
IS 02
vo 40
OP 161-167
K1 精准扶贫;信息化精准扶贫;“五位一体”应用体系
 

AB 当前我国在信息化扶贫方面还比较薄弱,信息技术在脱贫攻坚中的作用没有得到充分发挥。文章基于信息化发展视角,利用现有的信息化技术,科学地与精准扶贫工作结合,在公共产品理论、信息不对称理论、信息贫困等相关理论的支持下,深入剖析信息化精准扶贫发展受限的根源和症结所在,提出以"挂图作战大数据管理平台、驻村干部管理平台、精准扶贫公共服务平台、精准扶贫APP应用平台、综合扶贫管理平台"为内容的"五位一体"精准扶贫信息化大数据管理平台的应用体系及建立相应的规章制度,有利于提高我国扶贫资源效率和贫困地区的信息化建设水平,实现贫困地区整体脱贫致富,为确保我国2020年全面建成小康作出贡献。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 母中旭;陈刚;
AD 四川信息职业技术学院;
T1 浅析五大发展新理念下的连片贫困地区脱贫攻坚路径
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS S1
vo 27
OP 270-273
K1 新发展理念;脱贫攻坚;路径
 new development concept;;poverty alleviation;;path

AB 本文解读了"创新、协调、绿色、开放、共享"五大发展新理念的内涵,从如何调动脱贫攻坚积极性、统筹平衡扶贫资源、筑牢脱贫攻坚的生态屏障、拓展精准扶贫资金渠道、释放扶贫成果红利等方面分析了精准扶贫与五大新发展理念的契合性,以秦巴边片特困地区为例,从重视制度创新、注重多元关系、强化生态保护、拓展脱贫空间、促进红利释放五个方面阐述了五大新发展理念下指导下集中连片贫困地区脱贫攻坚的路径。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏涛;马德富;张明;
AD 华中师范大学湖北经济与社会发展研究院;湖北省社会科学院社会学所;
T1 贫困山区县农村人口向城镇转移的特点、意愿、影响及对策——以湖北省五峰县为例
JF 湖北社会科学
YR 2017
IS 05
OP 63-69
K1 少数民族山区县;五峰;农村;城镇;人口转移
 

AB 农村人口向城镇转移,是20世纪80年代以来我国人口流动的显著特点。选取贫困山区县——湖北省五峰县为研究对象,梳理归纳五峰县农村人口向城镇转移特点,分析把握五峰农村人口向城镇转移意愿、趋势。在关照人口这一生产要素变量对五峰经济社会发展影响基础上,提出推进贫困山区县城镇化建设的对策建议。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 单德朋;王英;
AD 西南民族大学经济学院;西南民族大学西南民族研究院;
T1 金融可得性、经济机会与贫困减缓——基于四川集中连片特困地区扶贫统计监测县级门限面板模型的实证分析
JF 财贸研究
YR 2017
IS 04
vo 28
OP 50-60
K1 金融发展;金融可得性;经济机会;贫困减缓
 finance development;;finance availability;;economic opportunity;;poverty reduction

AB 基于信贷需求内生的视角,引入信贷约束和经济机会构建理论模型,分析金融发展、经济机会与贫困减缓的关系,并利用门限面板模型对四川集中连片特困地区扶贫统计监测县进行实证检验,结果表明:金融发展和金融可得性对平均收入改善具有显著积极作用,但金融发展和金融可得性并未体现出显著的益贫性,经济机会对于农村人均纯收入提升和低收入人口数量减少均具有显著积极效应。贫困人口经济机会的缺乏将导致贫困人口生产性信贷需求不足,除非个人随机能力足够强,或者不存在消费信贷,否则贫困人口的收入将因消费信贷而停止增长,甚至体现为负增长。因此,在全面建成小康社会和扶贫攻坚阶段,改善农村经济机会是比盯住金融发展更为精准的减贫目标设定方式。"金融撬动"应该更倾向于瞄准对贫困人口能力和经济机会的撬动,并在金融扶贫过程中从信贷供给和需求两个方面进行疏导和改善,增加贫困人口实际可得的信贷匹配。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李钢;乔海程;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 扶贫背景下农村贫困地区信息贫困度测评指标体系研究
JF 农业技术经济
YR 2017
IS 05
OP 120-128
K1 农村贫困地区;信息扶贫;信息贫困;评价体系
 

AB 信息扶贫是当今信息化时代扶贫的题中应有之义,准确把握我国贫困地区信息贫困的状况及程度是实行信息扶贫的前提条件。本文选取河南省两个国家级贫困县作为研究样本,运用专家评价法对相关指标进行赋值,采用灰色关联分析法构建信息贫困测评指标体系,以期对农村贫困地区的信息贫困程度给予客观准确的量化反映。研究结果显示:(1)国家级贫困县的信息贫困程度更高,明显低于全国平均水平。(2)在现有信息贫困指标中,信息化应用最受重视,而不重视信息化服务。(3)三个一级指标所属的二级指标中排名第一、第二的权重指标分别为:移动终端(手机)普及率、4M及以上宽带入户率;中小学多媒体普及率,在线政务用户比例、村公共服务(政务)平台比例;农产品网上交易额占农产品交易额比重、一般性网上支付等项目,这些指标也是新时期以来农村信息化建设的关键目标。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王震;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 中国农村贫困居民消费结构研究
JF 中南大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 03
vo 23
OP 96-103
K1 线性支出系统;农村贫困居民;消费支出;弹性;基本生存需求
 linear expenditure system;;rural poor residents;;consumption expenditure;;elasticity;;subsistence expenditure

AB 以线性支出系统为理论基础,运用中国居民收入调查项目数据(CHIP),测算了农村贫困居民各项消费需求支出的马歇尔自价格弹性、交叉价格弹性和支出弹性,并进一步利用线性支出系统理论的特点和优势,测算了农村贫困居民的基本生存需求支出。结果表明:在满足基本生存需求支出的前提下,农村贫困居民的支出预算份额按高低顺序依次为:食品、居住、教育文化娱乐、生活用品及服务、衣着、交通通信、医疗保健。食品、衣着、医疗保健和交通通信支出较缺乏弹性,需求受自价格变动的影响程度较小;生活用品及服务、居住和教育文化娱乐支出受自价格变动的影响程度较大。农村贫困居民基本生存需求总支出为1 602.262元。如果以基本生存需求支出作为贫困线,国家制定的贫困标准高估了农村贫困规模。
SN 1672-3104
CN 43-1393/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈益芳;陈晓曼;谭银清;
AD 重庆邮电大学移通学院工商管理系;西南大学经济管理学院;
T1 连片特困地区农户扶贫参与意愿及其影响因素研究——基于武陵山区贫困农户样本数据
JF 西北人口
YR 2017
IS 03
vo 38
OP 38-44
K1 传统扶贫模式;政府主导;扶贫参与意愿
 traditional poverty-alleviation;;government dominant role;;willing to participate

AB 本文利用武陵山区4省9县的271个样本研究了贫困农户参与扶贫活动的意愿及行为。结果表明:在由政府主导的传统扶贫模式下,贫困农户参与扶贫的意愿总体较低,他们在扶贫活动中主要是"被动接受"而非"主动参与",贫困农户在扶贫活动中的主体地位遭到排斥;本文通过结构方程模型进一步研究发现:扶贫活动中的政府角色、政府公正以及农户对政府的信任等对贫困农户的扶贫参与均有显著的直接效应,同时"政府角色"和"政府公正"还会通过"政府信任"对贫困农户的扶贫参与产生间接影响;其中"政府角色"对贫困农户扶贫参与意愿的总效应最大,由此表明政府在扶贫活动中的"角色错位"是造成贫困农户在扶贫活动中主体缺位的主要原因。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱明;
AD 云南大学历史与档案学院;
T1 国外少数族裔信息贫困成因及对策研究述评
JF 图书馆学研究
YR 2017
IS 10
OP 11-15
K1 少数族裔;信息贫困;研究述评
 ethnic minorities;;information poverty;;review

AB 对国外少数族裔信息贫困成因及对策研究进行总结和归纳,发现其信息贫困主要由跨语言和跨文化障碍、信息需求的极端性和差异性、自身发展乏力、公共政策缺失等因素导致;通过公共政策干预、公共信息机构服务、跨语言系统或服务、信息媒介和文化产品传播、公益服务传播信息和信息技术等对策能够有效改善其信息贫困。在此基础上,今后可开展由国家主体、社会力量、信息机构、少数族裔共同参与和交互作用的多维信息减贫对策研究。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许汉泽;李小云;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 精准扶贫背景下驻村机制的实践困境及其后果——以豫中J县驻村“第一书记”扶贫为例?
JF 江西财经大学学报
YR 2017
IS 03
OP 82-89
K1 精准扶贫;第一书记;结构排斥;驻村机制
 precise poverty alleviation;;first secretary;;structural exclusion;;residency system

AB 从豫中J县"第一书记"扶贫制度的调查资料分析中可知,"第一书记"与上级政府、派出单位、乡镇干部和村干部多元主体之间存在互动关系,当下驻村机制呈现出复杂的社会性、结构性因素。研究发现,"第一书记"扶贫工作的开展一方面受到了上级政府目标设置权责不匹配与原单位有限资源的条件限制;另一方面遭遇了乡镇干部与村干部之间的"共谋"与"乡-村"关系的闭合。这样双重排斥的结构性变化不仅影响了"第一书记"扶贫工作的本身,还导致了驻村帮扶制度的变迁,使得国家对于农村基层社会的控制能力弱化。因此,必须采取增加驻村干部权力、加大资源支持以及打破乡镇干部与村干部之间的"共谋"与"垄断"等措施。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张亚明;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 供给侧改革助力精准扶贫:困境与出路
JF 企业经济
YR 2017
IS 05
vo 36
OP 5-11
K1 精准扶贫;供给侧改革;“四则运算”;扶贫质效
 targeted poverty alleviation;;supply side reform;;four arithmetic operations;;mass effect for poverty alleviation

AB 消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕,既是社会主义的本质要求,也是中国共产党的历史使命。当下,这一命题与生态文明建设息息相关。"十三五"时期是脱贫攻坚啃硬骨头、攻城拔寨的最后关头,由于贫困政策递减效应和经济下行压力的双重影响,传统的扶贫思路亟需转变成供给侧改革理念,以适应新形势、运用新机制和激发新动力。本文通过挖掘供给侧结构性改革和精准扶贫内涵,结合以往扶贫教训和贫困地区资源独特优势,阐述了供给侧结构性改革与精准扶贫的内在关联性,分析了当前扶贫工作忽视"供给侧"质效并偏离需求的困境,解析了供给侧结构性改革助力精准扶贫成功实践的两大模式,在此基础上,指出:从"加减乘除"四则运算入手,借助供给侧改革提高扶贫精准度,这是完成扶贫攻坚重大任务、补齐"三农"工作短板、促进全面建成小康社会、实现中国梦的重要途径。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何思妤;曾维忠;
AD 四川农业大学经济学院;四川农业大学科技管理处;
T1 老水库移民多维贫困测量
JF 农村经济
YR 2017
IS 05
OP 66-71
K1 多维贫困;测量;老水库移民
 

AB 改善老水库移民生存环境和发展条件等突出问题,保障他们的脱贫致富和长远发展是2020年实现全面小康的重要一环。基于A-F多维贫困测量的视角,将老水库移民贫困测量理论与实践相对接,分析发现老水库移民农户家庭存在较为普遍的多维贫困剥夺,在受剥夺的维度上,每个农户家庭均受到收入以外任意2个或以上的多维剥夺,特别是在教育与农技培训维度方面遭受的贫困剥夺情况较为严重。因此,对于老水库移民贫困家庭的精准识别、精准帮扶和精准脱贫,多维贫困指数及其分析框架具有更丰富的政策含义。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱宁;卜文虎;
AD 云南大学民族学与社会学学院;云南大学;
T1 以内源发展的社会政策思维助力“精准扶贫”——兼论农村社会工作的策略与方法
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2017
IS 03
vo 46
OP 123-129
K1 精准扶贫;内源发展;农村社会工作;贫困治理
 precise poverty alleviation;;endogenous development;;rural social work;;poverty governance

AB "精准扶贫"是中国政府在2020年全面消除贫困的战略目标的重大举措,也是中国社会发展的重大战略议题和社会工程。运用发展型社会政策思维去分析"精准扶贫"过程中的内源发展策略,探讨农村社会工作运用内源发展理念参与"精准扶贫",培育农村贫困社区及贫困者脱贫过程中的内源发展策略与方法,克服当前扶贫工作中过度行政化带来的贫困者依赖政府,被动脱贫的不良倾向,发展以主体性培育、能力建设、组织建设和文化建设为内容的农村反贫困社会工作,形成政府主导、多元主体共治的农村贫困治理新格局,构成"精准扶贫"的基本内容。
SN 1000-2529
CN 43-1165/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张忠友;刘蓓;郭诚;
AD 广西师范大学;中共广西区委党校;
T1 胜任力与工作满意度关系视角下乡镇青年干部队伍建设研究——以广西集中连片贫困地区为例
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 05
OP 26-29
K1 乡镇青年干部队伍;胜任力;工作满意度;集中连片贫困地区
 

AB 对广西集中连片贫困地区乡镇青年干部的胜任力与其工作满意度的关系进行实证研究发现,学习能力对提高乡镇干部在工作本身、工作回报、领导与管理、发展前景等方面的满意度认知具有显著影响,宣传策划能力的提升可以显著改进乡镇干部对工作本身的满意度认知,心理调适能力的提升则显著有助于改善乡镇干部人际关系的满意度。由此,应注重乡镇干部学习能力、宣传策划能力和心理调适能力等方面的胜任力素质培养,通过建立系统的乡镇青年干部培训机制、发挥媒介宣传的激励效应、建立缓解乡镇青年干部工作压力的工作机制等措施,提高集中连片贫困地区乡镇干部的工作满意度和工作积极性,加强乡镇干部队伍的建设。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;史志乐;
AD 北京师范大学经济与资源管理研究院;北京师范大学中国扶贫研究院;
T1 我国贫困家庭的教育脱贫问题研究
JF 甘肃社会科学
YR 2017
IS 03
OP 201-206
K1 脱贫攻坚精准扶贫;贫困家庭;教育脱贫;贫困陷阱
 

AB 按照精准扶贫、精准脱贫的目标和要求,考虑贫困家庭的异质性、特殊性以及贫困的动态变化性,以家庭为单位的微观个体教育发展问题尤为重要。在国家教育经费投入不足、贫困家庭教育费用过重、劳动力市场不均衡等方面的共同作用下,贫困家庭背负过重的教育负担;受限于贫困家庭收入水平较低、家庭结构不合理、文化程度偏低等因素,贫困家庭对教育的重视程度不够,教育投入不足,进而深陷贫困陷阱之中。要解决贫困家庭在教育方面遇到的问题,需要有针对性的制定和实施教育扶贫专项规划并给予贫困家庭倾斜性政策,优化贫困家庭专项教育扶贫资金的使用,转变扶贫脱贫理念,激发贫困人口的主观能动性,提高教育脱贫的可持续性。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王美英;
AD 西南民族大学西南民族研究院;
T1 凉山连片特困地区精准扶贫实践困境与破解对策——基于凉山布拖县的调查分析
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 05
vo 38
OP 51-56
K1 凉山布拖;精准扶贫;现实困境;精准脱贫
 Liangshan Butuo;;targeted poverty alleviation;;practical dilemma;;out of poverty

AB 布拖县为乌蒙山连片特困地区核心区及凉山连片特困地区腹心地带,由于历史、自然的原因,基础设施薄弱,自然条件恶劣,资源禀赋不足,经济发展底子薄,贫困面广、贫困程度深,普遍贫困、临界贫困突出问题,为凉山久扶不脱贫难点地区。认为布拖要实现脱贫解困,应充分发挥资源和政策优势,因地制宜,坚持民族性和生态型扶贫开发,着力实施绿色产业培育和就业带动,加强禁毒防艾社会贫困治理,促进文化旅游开发与精准扶贫有机结合,大力发展教育事业,阻断贫困代继传递,增强可持续发展能力等方面协同发力,避免扶贫的盲目性和无效性,提高扶贫工作的精准性、实效性及持续性,才能最终摆脱贫困,实现与全省全州同步建成小康社会目标。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何平;
AD 中南财经政法大学法学院;
T1 精准扶贫战略下民族地区遗传资源财产权保护的法律研究
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 03
vo 37
OP 124-128
K1 精准扶贫;民族地区;遗传资源;财产权
 

AB 我国少数民族农村地区生物遗传资源极为丰富,然而蕴藏巨大经济价值的遗传资源并没有为当地民众带来相应的经济利益。在以往传统扶贫工作中存在遗传资源价值评估失当、不受重视及现行法律法规缺少财产权保护机制等问题。民族地区精准扶贫的核心是"精准",强调因人施策、因地制宜,有针对性地创新帮扶机制。具体到解决民族地区贫困人口的脱贫问题,结合遗传资源财产权保护的学理研究,应以现有的种质资源保护制度为基础,以地理标志制度为依托,并以民族自治地方的自治权为基础先行在遗传资源财产权保护立法上进行突破,设计社区的权利主体地位和权利行使路径,同时也要重视发挥政府的监管作用。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐秋艳;西力艾里·要勒巴司;谭斌;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 边疆少数民族连片特困地区多维贫困测度及空间分异--以新疆和田地区为例
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 91-97
K1 多维贫困;连片特困地区;少数民族
 

AB 边疆少数民族连片特困地区的贫困问题具有民族性和地域性特点,贫困程度较深,贫困呈现多元化。由于单一的收入维度测算贫困的方法无法全面反映农户的贫困全貌,因此运用AF多维贫困测量方法对和田地区6个县市11个乡镇305个农户的多维贫困进行测量并分析空间分布差异。研究结果表明:该地区存在严重的多维贫困,多维贫困指数(k=3)达到36.3%,多维重度贫困指数(k=5)达到20.05%。从多维贫困指数按指标分解来看,耕地面积、劳动力文化程度、项目技能培训、人均纯收入、信息等指标对多维贫困指数的贡献率较高,是农户陷入贫困的主要原因;从多维贫困指数按县市分解来看,各县市存在不同程度的多维贫困,和田县和于田县多维贫困问题更为突出。最后,根据分析的结论提出了相关的对策建议。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴霓;王学男;
AD 中国教育科学研究院教育发展与改革研究所;
T1 教育扶贫政策体系的政策研究
JF 清华大学教育研究
YR 2017
IS 03
vo 38
OP 76-84
K1 教育扶贫;政策体系;政策分析;审辩性反思
 educational poverty alleviation;;policy system;;policy analysis;;critical reflections

AB 教育扶贫作为我国实现脱贫攻坚的重要路径,近年来教育部会同相关部门相继出台了多项教育扶贫政策。在政策梳理与文本分析的基础上,对我国教育扶贫政策体系构建的决策依据与结构内容进行分析,并通过可视化的呈现方式进行系统的比较研究,对政策类型的模式转变、政策目标的调整与政策文本的表达与知晓进行了审辩性反思,最后对我国教育扶贫政策体系的总体特征进行讨论并提出参考建议。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李薇;
AD 柳州铁道职业技术学院图书馆;
T1 高校真人图书馆助推文化扶贫的思考
JF 图书馆工作与研究
YR 2017
IS 05
OP 18-22
K1 高校图书馆;真人图书馆;文化扶贫
 College library;;Human library;;Cultural poverty alleviation

AB 高校图书馆当前的重要使命之一是增强社会服务功能,而真人图书馆参与文化扶贫则开辟了高校图书馆服务社会、助推文化富民的新路径。本文简要介绍了高校图书馆开展文化扶贫的意义及发展现状,阐述了高校真人图书馆服务文化扶贫的优势,分析其助推文化精准扶贫的策略在于:精确识别,让帮扶对象"按需点单";精确帮扶,为帮扶对象量体裁衣;精确管理,使帮扶项目常态运行。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹薇;屈广玉;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 “资产贫困”与“资产扶贫”——基于精准扶贫的新视角
JF 宏观经济研究
YR 2017
IS 05
OP 69-73
K1 精准扶贫;资产贫困;资产扶贫
 

AB 到2020年全面消除贫困,农村贫困人口实现脱贫销号,如期实现脱贫攻坚目标,在这一"精准扶贫、精准脱贫"的战略目标引导下,聚焦减贫、脱贫的研究成为了"官产学"各界探讨的热点问题。资产扶贫新模式弥补了原有收入扶贫的不足,建立起稳定增收的长效机制,将扶贫资金由"不可再生资源"变成"可再生资源"。从资产贫困视角制定扶贫战略和标准,能抓住贫困人口的贫根,并且能激发或改善脱贫家庭的未来发展现状,因为资产具有长期的发展功能。同时通过与传统扶贫政策的效率相比,可以为政策的动态调整提供参考。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任友群;郑旭东;冯仰存;
AD 华东师范大学;华东师范大学教育信息技术学系;
T1 教育信息化:推进贫困县域教育精准扶贫的一种有效途径
JF 中国远程教育
YR 2017
IS 05
OP 51-56
K1 教育扶贫;教育精准扶贫;精准扶贫;教育信息化;信息技术
 

AB 我国的扶贫开发已进入攻坚阶段,要完成农村贫困人口到2020年如期脱贫的战略目标,必须抓住今后几年扶贫工作的关键点,将"输血式扶贫"全面升级为"造血式扶贫"。但以往的教育扶贫工作存在教育目标失当、对象失焦、重点失实、布局失准等问题,"走向精准"是教育扶贫工作的必然取向。教育信息化在教育扶贫中有着对象识别、项目实施、追踪评估、监察管理、教师队伍建设和扶帮效果六方面的"精准"优势,是全面推进教育精准扶贫的有效途径。但贫困县域的教育信息化发展缓慢,在较大程度上限制了教育精准扶贫工作的推进。所以,在明确贫困对象和扶助内容的基础上,贫困县域可以按照先实施低门槛、低投入的教育信息化解决方案,再逐步推进教育精准扶贫的思路开展工作。在具体工作的开展中,应将移动端作为工作整体推进的突破口,做好教育信息化建设工作,在确保用户数据和隐私安全的前提下,既实现教育精准脱贫,也帮助其他贫困人口成为数字公民。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴建中;
T1 再议图书馆发展的十个热门话题
JF 中国图书馆学报
YR 2017
IS 04
vo 43
OP 4-17
K1 图书馆事业;图书馆转型;数字图书馆
 Librarianship;;Library transition;;Digital library

AB 2002年,本文作者在《中国图书馆学报》上发表了《中国图书馆发展的十个热点问题》一文。十五年来,社会、经济和技术环境的巨大变化深刻影响着图书馆事业的发展。本文在综合考量环境变化和转型发展的基础上,尝试对影响图书馆发展的热门话题再做一次全面梳理,提出图书馆与社会发展、识字与素养、空间再造、人工智能、数字人文、开放运动、公共数字文化与精准扶贫、图书馆改革、第三代图书馆以及"一带一路"与图书馆国际化等十个新话题。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹艳春;
AD 华东师范大学经济与管理学部公共管理学院;
T1 论社会保障制度中贫困群体的稀缺心态及其破解——基于经济学、社会学和心理学跨学科的分析视角
JF 浙江社会科学
YR 2017
IS 05
OP 78-86+157-158
K1 稀缺心态;管窥;带宽;社会保障制度;心理学
 psychology of scarcity;;a restricted view;;bandwidth;;social security system;;psychology

AB 本文采用跨学科分析方法,探讨贫困群体面临的收入性稀缺,从心理学视角来分析贫困人员的"稀缺"心态,从重要性和急迫性两个方面对比"获取当前收入"和参加社会保障制度对贫困群体的心理影响,深入探究贫困群体由于稀缺心态导致"管窥"现象、减少"带宽",降低认知能力和执行控制力,退出或不参加社会保障制度的原理,提出设计符合需要的"自我满足标准";灵活设计激励机制,将社会保障纳入"管子"视野内;完善提供机制;构建滚动缴存机制和建立阶段性渐进式退出机制,避免"稀缺陷阱"等措施建议,以提高贫困群体对社会保障制度的参与率和利用率,最终达到加强对贫困群体保障的目标。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐惠敏;范和生;
AD 安徽大学;
T1 精准扶贫与公私合作(PPP)的协同治理
JF 宁夏社会科学
YR 2017
IS 03
OP 87-93
K1 精准扶贫;公私合作;协同治理
 targeted poverty alleviation;;public-private partnership;;cooperative governance

AB 精准扶贫是党中央为实现全面建成小康社会实施的重大举措。现阶段,精准扶贫已进入脱贫攻坚的关键时期。扶贫资源的供给成效直接关系着农村精准扶贫的可持续发展。传统的农村贫困治理模式注重政府单方扶贫资源的供给,存在诸多现实性难题,迫切需要创新精准扶贫资源供给方式。而公私合作制以其独特的优势,能够在有限资源的前提下实现供给效率的合理配置。探索精准扶贫的公私合作模式,宜在基础设施建设和基本公共服务领域,采取分类治理和差异化供给方式,并通过公私谈判和项目治理,利用市场化运作机制,实现利益共享与风险分配,增进绩效评估。改进精准扶贫公私合作模式的协同治理,需要厘清公私合作的权责关系,规范公私合作立法制度,创新公私合作争端处置方式,增进社会资本权能。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭庆;
AD 湖南师范大学公共管理学院;
T1 农民工体育贫困状况与精准扶贫策略研究——基于城市融入视角的实证分析
JF 武汉体育学院学报
YR 2017
IS 05
vo 51
OP 21-27
K1 体育贫困;农民工;精准扶贫;城市融入
 rural migrant worker;;sports poverty;;precise poverty alleviation;;urban integration

AB 减少和消除农民工的体育贫困是精准扶贫的题中之义。以往研究往往简单套用广义贫困概念诠释农民工的体育贫困,忽略了农民工群体的特殊性。该文从农民工的城市融入角度出发,认为农民工的体育贫困包括体育经济贫困、体育适应贫困、体育认同贫困和体育接纳贫困四个维度,并用AF方法进行实证分析,发现:(1)体育经济、体育接纳与体育适应贫困的发生率高于体育认同贫困,农民工最需要解决客观维度的体育贫困问题;(2)农民工体育贫困的发生率、平均剥夺强度和多维贫困指数较高,且代际和地区差异较大;(3)不同指标对不同代际、不同地区农民工多维贫困指数的贡献度存在差异。最后,应以城市融入为基础,结合不同代际和地区农民工的特点进行体育精准扶贫。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 信联网商务信用体系建设项目组;王毅;李煜伟;耿勇;张云起;孙军峰;
AD 复旦大学管理学院;中央财经大学商学院;中国互联网商务金融研究院;
T1 信联网商务信用体系理论与实践——在中国职工服务领域的应用
JF 中央财经大学学报
YR 2017
IS 05
OP 95-100
K1 信联网;商务信用;信联值职工服务;精准扶贫
 Internet of credit;;Business credit;;Credit concatenated value employee service;;Targeted poverty alleviation

AB 我国基于传统社会结构以及国家的政策制度安排,逐步建立了具有中国特色、符合时代需要的中国职工服务体系。中国职工服务尽管取得了较好的成效,然而面对经济社会的转型、信息化社会的发展,职工服务工作仍面临着一系列亟待解决的问题。笔者根据中国职工服务的运行现状和发展需要,引入信联网商务信用体系为中国工会服务的职能转变和服务质量的提高提供了可靠的保障;结合工会系统的组织构架、服务资源等实际情况,提出了运用信联网商务信用体系提升工会服务的整体思路,以及信联网职工服务平台的设计理念、运营模式和建设内容。中国职工服务平台所创造的这种基于信联网和区块链技术构建的U2M服务模式在未来将会服务于更广泛、多层次、复杂化的商业应用情景。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛龙飞;罗小锋;李兆亮;李容容;
AD 华中农业大学经济管理学院;湖北农村发展研究中心;
T1 风险冲击对山区农户贫困的影响效应分析——基于广西、江西、湖北三省的农户调查
JF 中南财经政法大学学报
YR 2017
IS 03
OP 125-133
K1 风险冲击;贫困;DEMATEL方法;山区农户
 

AB 风险冲击是山区农户致贫的一个重要原因。本文基于广西、江西、湖北三省的574份山区农户调查数据,采用DEMATEL方法,从健康、教育、市场、就业、消费、自然、政策七个维度考察风险冲击对山区农户贫困的影响效应。研究表明:风险冲击对贫困的影响是一个复杂的过程,健康风险和市场风险在所有风险因素中处于中心位置,是影响山区农户贫困的关键因素。从不同贫困状态农户看,风险冲击对贫困的影响路径既有相同点,也有一定差异。其中,消费风险对其他风险的影响较高,对贫困有着间接的影响效应,属于过程性因素;教育、自然和政策风险受其他风险的影响较高,对贫困产生直接影响效应,属于结果性因素。健康和就业风险冲击对非贫困农户影响较大,市场风险冲击对贫困农户影响较大。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢沁怡;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 人力资本与社会资本:谁更能缓解贫困?
JF 上海经济研究
YR 2017
IS 05
OP 51-60
K1 人力资本;社会资本;居民贫困
 Human Capital;;Social Capital;;Poverty

AB 该文基于2010年和2012年中国家庭追踪调查(CFPS)数据,采用分位数回归计量方法,基于居民增收与收入差距缩小的视角,实证分析了人力资本与社会资本对居民贫困的影响。研究发现,从居民增收的角度发现,无论是人力资本还是社会资本,均有利于提高我国贫困居民的收入水平,从而有助于降低居民贫困发生的概率。从收入差距的角度分析,人力资本与社会资本均能够显著缩小贫困居民与非贫困居民之间的收入差距,且人力资本缩小收入差距的效应大于社会资本。同时,人力资本与社会资本对城镇与农村贫困居民的收入影响无显著差异,但社会资本能够缩小城镇贫困居民与非贫困居民的收入差距,人力资本能够缩小农村贫困居民与非贫困居民的收入差距。研究进一步表明,人力资本对东部贫困居民收入的边际效应贡献最大,社会资本对西部贫困居民收入的边际效应贡献最大。在采用工具变量与稳健性回归后,该文的研究结论依然稳健。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈建伟;陈银娥;
AD 湘潭大学商学院;长沙理工大学经济与管理学院;
T1 普惠金融助推精准脱贫的理论与政策思考
JF 当代经济研究
YR 2017
IS 05
OP 85-90
K1 普惠金融;精准扶贫;精准脱贫;互联网金融
 

AB 普惠金融既注重资金的投入效率,又注重资金的风险防控,是实现精准扶贫、精准脱贫的一种重要手段。但其在发展过程中仍面临着一些问题:一是农村金融体系不健全,金融服务成本高,金融供给难以满足公众对金融服务的需求;二是金融扶贫对象识别出现偏差,扶贫资金使用的精准度不高;三是普惠金融组织的职能定位不明确,相关法律法规不健全;四是普惠金融组织风险防范不够,资金融通渠道狭窄,可持续发展面临着制度的约束;五是贫困农户内生动力不足。针对这些问题,我国政府应进一步完善普惠金融组织体系和市场体系;创新金融服务提供方式,大力发展互联网金融;构建普惠金融精准扶贫风险防范机制;瞄准扶贫攻坚的五个关键领域,精准发力;选择适合中国的普惠金融精准扶贫发展模式。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白小平;代枚训;王娅荣;
AD 兰州理工大学法学院;
T1 精准扶贫与社会救助制度“协同”观察
JF 重庆社会科学
YR 2017
IS 05
OP 49-56
K1 精准扶贫;社会救助;“三农”问题
 targeted poverty alleviation;;social assistance;;issues concerning "agriculture,rural areas and farmers"

AB 解决贫困问题关乎全面建成小康社会目标的实现,精准扶贫工作可与社会救助协同发展。一方面,推进精准扶贫计划,完善社会救助立法,将相关精准扶贫项目增列为社会救助项目,适时扩展社会救助的内容,提高救助水平,促使社会救助从生存型向发展型转变。另一方面,借助社会救助制度的普遍实施,增强精准扶贫对相关风险的应对,坚持以"济"为主、以"扶"为辅的综合治理思路,注意区分各项目的主次关系,着力解决项目碎块化与不适宜、"运动式"与可持续性差、"多头"管理与监管难等问题,使其规范化、普遍化、科学化、系统化。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝玉红;陈岩燕;
AD 中国人民大学社会与人口学院;中国人民大学人文北京(人文奥运)研究中心;复旦大学社会工作系;
T1 反贫困视域下食物银行发展的国际经验及其启示
JF 教学与研究
YR 2017
IS 05
OP 80-87
K1 食物银行;加拿大;香港;反贫困
 Food Bank;;Canada;;Hong Kong;;anti-poverty

AB 食物短缺是社会贫困问题的重要体现,也是反贫困研究的重要议题。近年来,食物银行的实践引起了社会的广泛关注,然而国内有关食物银行的研究却相对较少,而基于反贫困视域对食物银行发展的比较研究更是鲜见。对此,本文选择了加拿大和香港这两个分别信奉食物权利与食物慈善的典型国家和地区作为研究对象,并基于其社会民主主义与自由主义两种不同的意识形态,对其食物银行的产生、发展和运行机制进行了详细梳理和比较,以期为当下正在实施精准扶贫战略中的我国发展食物银行提供有价值的参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小虎;潘昆峰;吴秋翔;
AD 中国人民大学;
T1 高水平大学农村和贫困地区专项计划学生的学业表现研究——以A大学为例
JF 国家教育行政学院学报
YR 2017
IS 05
OP 66-75
K1 国家专项计划;高校专项计划;学业表现;高考成绩
 National special program;;University special program;;Academic performance;;College entrance examination scores

AB 农村和贫困地区专项计划学生的大学学业表现目前缺少深入的研究。利用A大学学生的行政数据,具体研究影响入选农村和贫困地区专项计划学生的大学学业表现。研究发现,专项计划学生的高考成绩及大学学分绩(GPA)显著低于非专项计划学生;专项计划学生大学学分绩差距主要来源于高考成绩差距;就读人文类学科相比社会类与理工类学科能够减少高考成绩差距对大学学业带来的持续负面影响。最后提出了若干改进建议。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐超;李林木;
AD 南京财经大学财政与税务学院;
T1 城乡低保是否有助于未来减贫——基于贫困脆弱性的实证分析
JF 财贸经济
YR 2017
IS 05
vo 38
OP 5-19+146
K1 最低生活保障制度;贫困脆弱性;私人转移支付;工作意愿
 Subsistence Security System;;Vulnerability of Poverty;;Private Transfer Payment;;Willingness to Work

AB 长久以来,相关文献多集中于讨论最低生活保障制度对家庭当期贫困的影响,而忽视了远期效果。借助CFPS2012微观调查数据,本文实证考察了城乡低保对家庭贫困脆弱性的影响。文中采取倾向值匹配(PSM)方法以尽可能消除样本选择偏误。基本结果表明:低保制度对贫困脆弱性并未产生明显的改善效果,反而有可能增加家庭未来陷入贫困的可能性。这一结论对于城市和农村家庭都是成立的。本文认为,低保制度未降低贫困脆弱性至少有如下原因:一是制度执行中存在瞄准偏差;二是低保挤出了参保家庭的私人转移支付;三是低保降低了居民的工作意愿。机制分析支持了上述论断。本文主要贡献在于以前瞻性视角对最低生活保障制度的减贫效果进行再评估,为政府制定和调整相关政策方针提供了参考。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王文长;
AD 中央民族大学经济学院;
T1 贫困遗存的可能状态及治理方式
JF 中国藏学
YR 2017
IS 02
OP 5-9
K1 贫困遗存;治理方式;治理机构
 

AB 贫困现象有一定限度的长期性。经过国家精准扶贫政策,不管在量上还是在质上,我国的贫困现象将大大改观。但贫困遗存问题仍将在较长的一个时期内存在,且主要集中在经济社会发展相对滞后的区域。因此,对于贫困遗存的治理,一要转变对贫困的思维认识;二要形成常规的脱贫攻坚治理形式;三要转变机构职能;四要加强贫困痕迹的跟踪和归类;五要形成"专项"与"统筹"相结合的治理体制;六对于边境贫困,应从国家国防角度给予支持和帮扶。
SN 1002-557X
CN 11-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 久毛措;
AD 西藏大学经济与管理学院;
T1 基于贫困脆弱性与可持续生计的我国藏区扶贫开发的长效性思考
JF 中国藏学
YR 2017
IS 02
OP 10-17
K1 贫困脆弱性;可持续生计;扶贫开发;我国藏区
 

AB 文章通过对精准扶贫与精准脱贫的内涵与关系的梳理,以贫困脆弱性理论和可持续生计框架为基础,结合我国藏区贫困问题的成因与扶贫难点,对现行的扶贫开发和精准扶贫与精准脱贫存在的具体问题进行战略性思考,并对扶贫开发的长效性进行分析和探讨。
SN 1002-557X
CN 11-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 格桑卓玛;
AD 中国藏学研究中心社会经济研究所;
T1 从生计资本角度分析西藏牧区贫困成因——以班戈县为例
JF 中国藏学
YR 2017
IS 02
OP 18-22
K1 西藏;生计资本;班戈县;贫困成因;对策
 

AB 西藏自治区是我国唯一的省级集中连片贫困地区,贫困人口的区域分布由大面积、整体性分布向局部性分布转变,藏西北和藏东是脱贫攻坚的重点。文章以那曲地区班戈县为例,通过实地调研的数据资料,从生计资本的视角分析藏北牧区贫困成因,并提出了脱贫攻坚的解决思路。
SN 1002-557X
CN 11-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈默;
AD 中国藏学研究中心社会经济研究所;
T1 南木林县贫困成因及精准脱贫成效研究
JF 中国藏学
YR 2017
IS 02
OP 23-32
K1 西藏;日喀则市;南木林县;贫困成因;精准脱贫成效;对策
 

AB 西藏自治区是全国唯一一个集中连片贫困区,全区约70万贫困人口,接近全区总人口1/5。文章以西藏自治区南木林县四乡一镇中的7个自然村为调查点,对南木林县的资源禀赋、贫困特点及成因、既有扶贫工作经验以及精准脱贫工作现状进行调研,发现在南木林县精准脱贫工作中主要存在着建档立卡工作不规范,县、乡、村干部形不成合力,产业脱贫项目市场参与度不够以及易地搬迁工程后续就业手段不明确等问题,并就此问题提出相关的对策与建议。
SN 1002-557X
CN 11-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁晓文;陈东;
AD 四川省民族研究所;
T1 辨证施治:四川藏区农牧民致贫原因的实证调查与分析
JF 中国藏学
YR 2017
IS 02
OP 33-39
K1 精准脱贫;四川藏区;致贫原因;调查分析
 

AB 四川藏区属于典型的集中连片特殊困难地区,广大农牧民是精准扶贫工作的主要帮扶对象。文章通过对四川阿坝州小金县、甘孜州色达县等藏族农牧区的田野调查,发现藏区普遍将农牧民致贫原因归结为因学、因病、缺技能、缺劳动力等。文章认为,对这些原因要辨证看待,只有精准辨证才能精准施治,并着重对因学致贫以及藏区农牧民的宗教信仰消费、贫富观等对精准脱贫工作的影响进行了分析。
SN 1002-557X
CN 11-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苟颖萍;白冰;
AD 兰州理工大学马克思主义学院;
T1 习近平精准扶贫思想浅析
JF 西南交通大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 03
vo 18
OP 122-128
K1 习近平;精准扶贫;贫困人口;农村地区
 Xi Jin-ping;;precise poverty alleviation;;the poor;;rural area

AB 消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕,是社会主义的本质要求,是中国共产党人的历史使命。实施精准扶贫方略是为了消除贫困,习近平精准扶贫思想的提出是参考国外反贫困理论与实践的结果,也是总结改革开放以来农村扶贫成功经验的结果,更是走出当前农村扶贫现实困境的必然结果。习近平精准扶贫思想的主要内容包括"四个坚持"、"五个一批"和"六个精准"。精准扶贫是实现全面建成小康社会的重要保障,是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要途径,是逐步实现共同富裕的重要基石。
SN 1009-4474
CN 51-1586/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓晖;
AD 贵州民族大学民族学与社会学学院;
T1 民族地区精准扶贫与社会文化基础
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 03
OP 36-39
K1 民族地区;精准扶贫;社会基础;文化基础
 

AB 精准扶贫的要义是因人因地施策,因贫困原因施策,因贫困类型施策,做到对症下药,靶向治疗。由于贫困是一个包含社会和文化因素在内的多维现象,并且扶贫开发嵌入在特定的社会和文化背景之中,民族地区的精准扶贫应把国家扶贫政策与"在地"的社会和文化特殊性紧密结合起来,发掘和夯实民族地区扶贫开发的社会和文化基础。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈云霞;
AD 西南民族大学法学院;
T1 四川藏区精准扶贫实效调查研究
JF 民族学刊
YR 2017
IS 03
vo 8
OP 19-24+101
K1 四川藏区;精准扶贫;科技创新;民族区域自治法规
 Tibetan areas in Sichuan;;precise poverty alleviation;;scientific and technological innovation;;ethnic regional autonomous regulations

AB 精准扶贫是促进四川藏区社会经济发展的重要举措,是实现社会公平正义的有效路径。本文通过对四川藏区致贫因素、典型贫困案例和扶贫措施的调查研究,肯定了四川藏区精准扶贫宏观策略和精准扶贫工作取得的成绩,分析了四川藏区精准扶贫过程中仍存在的问题,提出了改善四川藏区精准扶贫工作的建议:即政府向社会购买扶贫服务;建立贫困户综合性识别标准;建立"特困户+整体受益"优先模式;谨慎规定贫困户的优先身份;正确处理社会救助和贫困户扶持之间的关系;解决精准扶贫地方性规范自身的合法性问题。
SN 1674-9391
CN 51-1731/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王宏涛;
AD 厦门大学人类学与民族学系;宁夏大学新华学院;
T1 西方人类学视角下贫困问题研究反思
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 03
OP 125-129
K1 西方人类学;贫困文化;女性主义;全球化
 

AB 从西方文化人类学的贫困概念与内涵出发,在贫困文化、贫困与女性、贫困与全球化这三方面阐述西方关于文化人类学贫困问题的理论研究和发展实践,对以文化人类学为基础的贫困研究中所出现的一些重大问题进行讨论。贫困不仅仅是人类行为和社会环境之间的关系问题,而且解决人与人之间的关系问题,分析西方文化人类学视角下的贫困问题,可为我国开展贫困问题研究提供经验借鉴。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘荣;
AD 西北民族大学民族学与社会学学院;国家民委重点人文社科基地西北民族非物质文化遗产保护研究中心;
T1 甘南藏区农村精准扶贫问题研究——基于阿木去乎镇的调查
JF 西北民族研究
YR 2017
IS 02
OP 226-229+174
K1 西北民族地区;甘南藏区;精准扶贫;农村区域发展
 Northwest minority regions;;Gannan Tibetan areas;;targeted poverty alleviation;;rural regional development

AB 民族地区精准脱贫是全面建设小康社会的关键。笔者以甘南藏区贫困农村为例,通过访谈和查阅相关文件收集资料,描述了甘南藏区精准扶贫的状况、存在的问题,进一步讨论了民族地区贫困与发展的关系。指出少数民族地区精准扶贫一定要结合实际,在政府政策的指引下,注重民族地区的文化特性,坚持尊重贫困群众在扶贫开发中的主体地位,充分挖掘民族地区社会内在潜力,动员社会组织等多方力量参与扶贫,这样才可能真正实现脱贫,全面建成小康社会。
SN 1001-5558
CN 62-1035/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李长亮;
AD 西北民族大学经济学院;
T1 民族地区精准扶贫:实践与启示——以临夏县D村为例
JF 西北民族研究
YR 2017
IS 02
OP 230-235
K1 精准扶贫;民族地区;精准施策
 accurate poverty alleviation;;minority regions;;accurately take measures

AB 民族地区精准扶贫是中国精准扶贫战略的重要组成部分。通过对临夏县D村精准扶贫相关问题的研究,认为精准扶贫的精准度不高,对贫困户持续发展能力提高的措施较弱,精准扶贫措施效率较低。因此民族地区在精准扶贫过程中要提高精准度,加强提高贫困户持续发展能力,提高精准扶贫措施的效率。精准扶贫要按照"六个精准"的要求,同时根据贫困村、贫困户、贫困人口的实际情况,做到"真扶贫、扶真贫"。
SN 1001-5558
CN 62-1035/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙国峰;郑亚瑜;
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 精准扶贫下农村反贫困末端治理的可持续性研究
JF 理论与改革
YR 2017
IS 03
OP 122-129
K1 精准扶贫;农村;反贫困;末端治理;可持续性
 targeted poverty alleviation;;village;;anti-poverty;;terminal treatment;;sustainability

AB 实现扶贫效果的可持续性是精准扶贫的内在要求,精准扶贫的可持续性则取决于农村反贫困末端治理的可持续性。而末端治理的可持续性又体现为村级组织自身的可持续性、村级组织与政府关系的可持续性、村级组织与村民关系的可持续性、村级组织与社会组织关系的可持续性以及村级组织与企业关系的可持续性。基于村级组织与其他各扶贫主体关系之间出现的不可持续性表现及原因分析,有针对性地提出在精准扶贫的目标下实现村级组织与各主体间利益相容的合宜路径。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭劲光;
AD 东北财经大学公共管理学院;
T1 精准扶贫“超常思维”的政策意蕴与创新空间
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 05
vo 38
OP 204-208
K1 精准扶贫;超常思维;政策行为人;政策系统;创新
 

AB 围绕中央《十三五规划》提出的"创新扶贫机制与模式,采取超常规措施"的科学论断,从政策科学和政策发展的角度论证了精准扶贫对政策设计的"未来性"诉求,提出基于内生性政策发展的扶贫政策系统观点;突显了政策行动者的主体能动性功效,主张扶贫系统兼顾"存在"特质和"生成"机制的双重特征;充分考虑政策设计的情境性和多样性,以及相应的容错机制和竞争/选择机制的融入;"超常思维"下的政策创新应锁定扶贫的主体与客体二元性、贫困性质的主观性与客观性、扶贫时限的长与短、扶贫范围的点与面,以及扶贫理论与救助实践的实质性结合,进而实现扶贫政策的延伸,保障救助工具的前瞻性和有效性,使扶贫政策不断地在"渐进精准、动态修偏"的进程中得到修正和创生。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张昭;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 中国农村贫困人口多维特征分析
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 03
vo 17
OP 31-42
K1 农村贫困人口;多维特征;Logit回归;分位数回归
 rural poverty;;multidimensional characteristics;;logit regression;;quantile regression

AB 利用中国综合社会调查(CGSS)数据,从个体的基本特征、家庭特征、社会特征和其他特征4个维度,采用二值Logit模型,考察这些特征变量对于农村人口陷入贫困可能性的影响;并进一步通过分位数回归模型比较分析这些特征变量对农村贫困人口和非贫困人口不同收入水平的影响。研究发现,在中国农村,具有以下几个典型特征的人群陷入贫困的可能性较大:老年人、受教育程度较低(自身、配偶或父母)、身体健康状况较差、少数民族、未婚状态、家庭抚养负担过重、无宗教信仰、没有非农工作、周工作时间较短、使用电视或互联网频率较低(这里理解为获取与农业生产和非农就业相关信息)。此外,比较分析结果表明,对于贫困人口和非贫困人口,不同维度下特征变量对收入水平影响的大小和方向存在较大差异。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何学松;孔荣;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;信阳师范学院商学院;
T1 普惠金融减缓农村贫困的机理分析与实证检验
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 03
vo 17
OP 76-83
K1 普惠金融;金融扶贫;减贫绩效
 inclusive financial system;;poverty alleviation of financial system;;poverty alleviation performance

AB 阐释普惠金融减贫机理、测度普惠金融发展水平、评估普惠金融减贫绩效对推进中部地区金融扶贫具有重要意义。普惠金融通过金融服务对象的拓展缓解农村地区信贷约束并增加贫困农民收入,保险产品的普遍应用提升"因病致穷"等风险冲击的抵御能力,金融产品成本的削减增强农民使用金融产品的意愿和能力等途径减缓农村贫困。2005年以来中部地区普惠金融发展水平得到明显提升,其综合指数、广度指数和深度指数的均值分别由2005年的0.349、0.284和0.510提升到2014年的0.850、0.898和0.727。在1%置信水平上,普惠金融综合指数和广度指数每提升1个百分点,农村贫困率分别下降0.151和0.122个百分点,普惠金融深度指数的回归系数为负但并不显著。可通过加快发展农村中小型金融机构和农村保险等措施来提升普惠金融服务的广度。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张强;陈喜文;
AD 首都经济贸易大学城市经济与公共管理学院;
T1 北京对口帮扶河北贫困地区发展机制创新研究
JF 经济与管理
YR 2017
IS 03
vo 31
OP 17-21
K1 扶贫;对口帮扶;京津冀;淡季旅游
 poverty alleviation;;counterpart support;;Beijing-Tianjin-Hebei;;slack season tourism

AB 对口帮扶是扶贫工作的一种特殊形式。京津两市对口帮扶河北贫困地区是京津冀协同发展的应有之意和重要工作。对口帮扶表现为对解决河北地区贫困问题的加速作用。北京对口帮扶张家口、承德贫困地区,应从区域特点出发,力求创新工作机制,促进淡季旅游休闲产业发展,积极探索跨行政区进行生态补偿的协同机制。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊友凯;周理;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 基于整体性治理的精准扶贫体系优化研究
JF 理论月刊
YR 2017
IS 05
OP 150-154
K1 精准扶贫;碎片化;整体性治理
 

AB 整体性治理要求协调和整合不同层级政府、不同功能性部门以及公私部门形成整体型治理框架,从而破解公共服务中职权分散、政策冲突、功能重叠、组织分割、服务真空等碎片化难题。精准扶贫在治理目标、治理主体结构、治理价值三个层面与整体性治理高度耦合,摆脱扶贫资源碎片化、扶贫主体碎片化、扶贫政策碎片化等困境应在整体性治理理念指导下对精准扶贫体系进行优化。具体而言,通过行政放权扩大县、乡政府整合扶贫资源的自主权,向社会赋权以激活市场组织、社会组织、贫困人口等扶贫主体的活力促成多元扶贫主体的精诚合作,增强跨界合作,打破部门、制度、政策之间的壁垒,完善精准扶贫信息系统,为精准扶贫整体性治理模式的构建提供技术支撑。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何阳;孙萍;
AD 东北大学文法学院;
T1 乡村旅游精准扶贫的现实问题与消解
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2017
IS 03
vo 38
OP 29-34
K1 贫困;旅游扶贫;精准扶贫;乡村旅游
 

AB 乡村旅游精准扶贫是将旅游扶贫和精准扶贫相结合的产物,这种"造血"式扶贫在我国现实可行,但实践过程中也面临着扶贫理念缺乏可持续性、开发地并非真正贫困地、乡村旅游产业发展条件评估不科学、帮扶主体单一且彼此联系少和扶贫尚未形成干部竞争格局的尴尬境遇。可采取树立可持续发展扶贫原则、提高政府识别贫困地能力、完善乡村旅游产业发展条件评估机制、构建多元帮扶主体实现合作治理以及推行干部扶贫竞争上岗等措施消解乡村旅游精准扶贫的这些现实问题。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志章;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 连片特困地区空间生产与城乡一体化的理论逻辑
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 03
vo 38
OP 26-36
K1 连片特困地区;城乡一体化;空间生产;理论逻辑
 continuous destitute areas;;urban-rural integration;;space production;;theoretic logic

AB 连片特困地区作为特定的区域空间,城乡差距大,贫困程度深,精准脱贫任务艰巨,是当前我国扶贫攻坚战的主战场。这一特定区域的扶贫攻坚其实就是一种有组织的城乡一体化的空间生产,这种生产既要在国家政策的驱动下实现精准脱贫的目标,也应该从"感知的空间"(Perceived Space)、"构想的空间"(Conceived Space)和"生活的空间"(Lived Space)出发,深刻认识三种空间生产的不同特点和功能,即连片特困地区"感知的空间"的复杂性和差异性,"构想的空间"是城乡空间生产和再生产的必要过程,"生活的空间"是城乡居民共享发展成果的具体体现。同时,连片特困地区空间生产与城乡一体化需要从空间控制、内外部对接、公共服务、产业布局、社会保障与政策支持以及非直接因素等方面进行耦合,在扶贫开发过程中有序打破城乡边界,有效做好资源配置,构建起城乡平衡、协调、联动、包容、可持续发展的内在关系,最终实现精准脱贫与城乡共享发展目标。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 匡亚林;
AD 南京大学;重庆三峡学院;
T1 “全景式”反贫困安全网治理研究
JF 国家行政学院学报
YR 2017
IS 02
OP 57-61+126
K1 全景式;反贫困;安全网;社会救助;社会治理;精准扶贫
 Big Picture;;Anti-Poverty;;Safety Net;;Social Assistance

AB 社会救助制度是贫困群体的"最后一张安全网",在保障弱势群体和抵御社会风险中发挥关键作用。新时期,"全景式"反贫困治理面临支出型贫困、阶层固化、贫困代际传递、救助成本攀升矛盾等新风险,制约社会治理的功能发挥。以"全景式"反贫困安全网编织为切入点,统筹城乡低保制度和扶贫开发政策的有效衔接,需运用积极的社会政策组合工具,借鉴国外安全网编织技术经验,整合低保救助制度与专项救助制度无缝衔接,推进制度整合进程,保障公民生存权促进社会公平、正义。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程华东;刘堃;
AD 华中农业大学公共管理学院;陕西师范大学校长办公室;
T1 高校教育精准扶贫模式探究——以华中农业大学精准扶贫建始县为例
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 03
OP 17-22+149-150
K1 三螺旋理论;四螺旋模型;高等教育;精准扶贫
 Triple Helix Theory;;Four Helix Model;;higher education;;Precise Poverty Alleviation

AB 教育扶贫是高校精准扶贫地方的主要路径。基于华中农业大学在建始县精准扶贫的实践所取得的成效及遇到的问题,通过对三螺旋理论进行了深化与拓展,构建了以产业为纽带,农户、企业、高校、政府四主体相互作用的四螺旋模型,探索各主体充分发挥优势,协同创新的作用机理,提出基于四螺旋模型的高校精准扶贫地方的新路径,即:找准农户致贫或返贫的原因;高校与政府联动,做好扶贫规划;高校与企业联动,抓好产业建设;加强高校、企业与地方政府联动,攻克难点问题;四主体联动,强化过程管理。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋谨慎;
AD 贵州医科大学马克思主义学院;中南财经政法大学哲学院;
T1 论阿玛蒂亚·森对贫困理论的变革
JF 社会科学家
YR 2017
IS 05
OP 41-45
K1 基本需求;能力贫困;权利贫困
 

AB 阿玛蒂亚·森在社会发展理论上的开创性工作不仅体现在他通过把自由、民主、发展引入经济学而改变了经济学基本问题的格局,而且体现在他通过对贫困的追问而改变了传统贫困理论的基本内涵:贫困不再是基本需要被剥夺的一种现象,而是能力低下和社会权利的剥夺。阿玛蒂亚·森对于贫困理论的变革在于他并没有把贫困问题简单化为经济领域的问题,而是从社会与文化的因素来加以考察分析。这对于理解当前贫困问题,实现精准扶贫,都具有重要的意义。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王巍;
T1 经济转型中波兰反贫困策略启示
JF 学术交流
YR 2017
IS 05
OP 222
K1 反贫困;经济转型;精准化;波兰;策略;经济;
 

AB <正>金玉在《未来与发展》2017年第2期撰文指出,波兰在经济转型中的反贫困策略的精准化重构与调整总体上经历了三个阶段两个转变,其两次转变的关节点分别为转型前后和入盟前后。立足我国"精准扶贫"理念,结合我国基本国情及贫困问题治理现状,总结波兰转型前后与入盟前后的反贫困策略的精准化重构与调整,可得到如下认识。首先,在进行中波两国反贫困策略对比与借鉴之前,应充分认识到两国实现转型的历史前提的差异。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄国桂;陈功;
AD 北京大学人口研究所;
T1 北京老年贫困状况的变化趋势及对策研究
JF 北京社会科学
YR 2017
IS 05
OP 90-98
K1 老年贫困;绝对贫困;相对贫困;政策对应
 old-age poverty;;absolute poverty;;relative poverty;;countermeasures

AB 掌握老年贫困状况变化趋势是政府制定社会保障政策的重要依据,然而现期国内从纵向角度探讨老年贫困的研究并不多。对北京市2000-2015年间的老年贫困人口数量、城乡分布和性别年龄状况的动态变化进行探究发现,2000-2015年间,由于北京市老年人口基数的扩大,老年贫困规模呈现"比例下降,数量上升"的特点;在城乡分布上,城乡老年贫困差距有所缩小,但城市老年贫困问题趋显;在年龄性别分布上,女性和高龄老年人的弱势状况需引起重视。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 季飞;杨康;
AD 贵州大学公共管理学院;
T1 大数据驱动下的反贫困治理模式创新研究
JF 中国行政管理
YR 2017
IS 05
OP 53-59
K1 大数据;治理模式;反贫困;创新
 big data;;governance mode;;anti-poverty;;innovation

AB 政府主导下的反贫困治理模式在实际的运行中因贫困数据失真、"信息黑箱"、信息不对称、被动救助等因素引发贫困治理成效不佳的问题。加强资源整合、增加贫困者的自主选择性实现供需对接是破除当前反贫困治理困境的关键。大数据的有效整合利用有助于提升决策的科学化及政策执行的透明化,设计以贫困者为核心的反贫困治理系统模式,借助观念塑造、政策指导、行动强化、资源配置等措施实现数据云系统、行政调配系统、资源整合系统及组织分化系统的有效运行可以化解数据失真等造成的贫困治理难题。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 饶卫;黄云平;
AD 云南师范大学;云南省宏观经济研究院;
T1 工匠精神驱动精准扶贫:融合共生的视角
JF 经济问题探索
YR 2017
IS 05
OP 45-50
K1 精准扶贫;工匠精神;融合;驱动
 

AB 改革开放以来,中国的扶贫开发取得了举世瞩目的成就,但扶贫工作的长期性和艰巨性依然存在。为实现全面建成小康社会的目标,十八大以来,以习近平总书记为核心的党中央将精准扶贫置于治国理政的重要位置,并针对当前扶贫工作的特点不断优化精准扶贫的方法论。工匠精神以其"持久专注"的精神内核、"精益求精"和"追求卓越"的行为目标、"创新进取"的行为方式以及充满"梦想与爱"的人性化关怀,与新时期精准扶贫工作高度契合。基于此,通过将工匠精神融入精准扶贫工作中,可驱动精准扶贫路径的优化与升级,以"追求卓越"重构扶贫的全面扶贫目标,以"创新驱动"推动扶贫方式的不断创新,以"梦想与爱"重塑精准扶贫的基本使命,以"精益求精"促进扶贫绩效的持续改进和全面脱贫目标的实现。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周沛;
AD 南京大学政府管理学院、残疾人事业发展研究基地;
T1 “+康复”残疾人精准扶贫模式及其运作路径研究——基于协同治理视角
JF 社会科学研究
YR 2017
IS 03
OP 97-103
K1 “+康复”;残疾人精准扶贫;协同治理
 

AB "精准扶贫"是全面建成小康社会的一个重要方面。在全面建成小康社会目标下,残疾人"精准扶贫"是一项迫切任务。在"精准扶贫"的总体框架下,鉴于残疾人群体的自身特点,残疾人"精准扶贫"具有其特殊性与特殊实施路径。基于协同治理视角,把残疾人精准扶贫和残疾人康复工作融合起来,建立"+康复"残疾人精准扶贫新模式,通过体制创新、机制创新、供给侧革新,实现供给侧与需求侧的对接,确保残疾人精准扶贫的针对性、全面性和高效性,是全面建成小康、"精准扶贫"战略中的重要举措,是推进中国特色残疾人事业发展之必须。对推动中国特色残疾人事业的良性发展,无疑具有极为深远的理论意义与实践意义。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛东前;吕玉倩;黄晶;马蓓蓓;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;地理国家级实验教学示范中心(陕西师范大学);
T1 城市贫困群体主观生活质量研究——以西安市典型社区为例
JF 地理科学
YR 2017
IS 04
vo 37
OP 554-562
K1 贫困群体;主观满意度;意象感知;感受特征;西安
 poverty groups;;subjective life satisfaction;;perception;;receptive character;;Xi'an

AB 基于调查问卷和半结构式访谈的数据,以西安市典型社区贫困群体的主观生活质量为研究对象,分别采用语义差别法研究生活环境感知、熵权TOPSIS法测算主观满意度、关联网络法分析生活感受特征。结果表明:1贫困群体对生活环境感知存在局限性,感知能力较差,大多数人群感知结果偏向于正,形成主观感知与客观事实存在偏差的特征。2贫困群体对生活质量感知较为敏感。就生活质量主观满意度而言,贫困群体主观满意度不高,离各指标的最优状态还相差甚远。4个典型地区贫困人群的主观满意度同处于中等偏低水平。就生活质量感受特征而言,贫困群体对其生活状况的感受整体上是消极的和负面的,生活的不满主要与工作状况、薪资水平密切相关,生活的满意感主要与邻里关系及交通条件等有关。3不同类型社区贫困群体感知差异显著,形成原因与典型社区的规划建设背景、所处地理位置、现有功能定位等因素有关。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马奔;丁慧敏;温亚利;
AD 北京林业大学经济管理学院;
T1 生物多样性保护对多维贫困的影响研究——基于中国7省保护区周边社区数据
JF 农业技术经济
YR 2017
IS 04
OP 116-128
K1 农村家庭;生物多样性保护;多维贫困;偏差校正匹配估计量
 

AB 本文基于中国7省42个保护区周边社区调查数据,构建了保护区周边社区多维贫困指标体系,采用AF多维贫困方法测度了区域多维贫困状况并比较了保护区内外多维贫困的差异性,在此基础上,采用偏差校正匹配估计量的方法计量了生物多样性保护对多维贫困和收入的影响。研究表明,保护区周边家庭贫困现象比较突出,区内家庭贫困程度比区外严重,卫生设施、通讯、能源使用、道路交通和生态环境维度贫困比较高发,贫困发生率均高于收入维度。从多维贫困视角来看,现阶段生物多样性保护还不能产生减贫的效果,也不会显著加剧家庭贫困程度,但会显著减少家庭人均纯收入,减少7%左右,主要是显著减少了家庭人均农林业纯收入,造成该现象的直接原因是野生动物肇事且生态补偿制度不合理导致农户农林业经营积极性和效率不高,根本原因在于生态保护与扶贫开发融合有待进一步加强。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐超;宫兵;
AD 南京财经大学财政与税务学院;上海财经大学公共经济与管理学院;
T1 农民创业是否降低了贫困脆弱性
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2017
IS 05
vo 37
OP 46-59
K1 农民创业;贫困脆弱性;减贫效果;自主创业
 peasant entrepreneurship;;vulnerability of poverty;;poverty reduction effect;;self-employed

AB 有关自主创业与农民贫困的研究多集中于讨论创业的即期效应而忽视了远期效果。借助CHIP2013微观调查数据,实证检验我国农民自主创业对贫困脆弱性的影响。研究结果表明,农民自主创业能够显著降低家庭未来陷入贫困的概率,这一作用在非贫困家庭是有效的,而对贫困家庭并不显著。使用不同的匹配方法和创业指标进行的稳健性检验也支持了前述结果。本研究的主要贡献在于用前瞻性视角对农民创业的减贫效果进行了再评估,希望对政府合理制定相关政策方针提供有益参考。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾小溪;汪三贵;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;
T1 易地扶贫搬迁情况分析与思考
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 19
OP 60-66+91
K1 移民;扶贫;移民搬迁;易地扶贫搬迁;精准扶贫
 migration;;poverty alleviation;;migration relocation;;poverty-alleviated people relocation;;targeted poverty alleviation

AB 基于中西部8省(自治区)16县2 019户建档立卡搬迁户问卷调查数据,对建档立卡搬迁户的总体情况进行了分析。研究发现,建档立卡搬迁户生存环境较差,收入水平偏低,生产和生活不便且开发难度大,饮水困难、不安全现象突出。因生存性困难或发展性困难而需要搬迁的农户比例为92.67%,暂时不需要搬迁的农户比例为7.33%。建档立卡搬迁户搬迁意愿强烈但仍有疑惑,且有部分搬迁支付意愿。现有政策能够基本满足人均住房面积的要求,但对后续政策的需求强烈。建议加强易地扶贫搬迁政策的宣传工作,易地扶贫搬迁要根据轻重缓急分类施策,搬迁方式需要符合贫困家庭的生计能力,在严格控制标准的基础上,因地制宜地进行住房建设,加强搬迁后的后续扶持政策。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕方;程枫;梅琳;
AD 华中师范大学社会学院;华中师范大学可持续发展研究中心;
T1 县域贫困治理的“精准度”困境及其反思
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 19
OP 47-52+91
K1 县域贫困治理;政策传递;行政体系理性化;地方情境
 poverty governance of county towns;;policy transmission;;rationalization of administrative system;;local context

AB 县域贫困治理是国家脱贫攻坚行动在基层传递的"最后一公里",按照"精准扶贫"的总体要求,县乡扶贫开发工作需要在"精准识别""精准帮扶"和"精准退出"3个阶段里全程参与国家各项减贫政策在基层社会的传递。借助在L县的田野观察可以发现,在实践层面,县域贫困治理运行于自上而下高度动员的科层体系末梢,同时面对着乡土情境的异质性特点和复杂的地方文化网络。"行政体系理性化"的制度安排与"治理实务在地性"之间存在着一定的张力,遂导致在"精准识别""精准帮扶"和"精准退出"3个环节中出现了一定程度的"精准度"困境。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李如春;陈绍军;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 农民合作社在精准扶贫中的作用机制研究
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 19
OP 53-59+91
K1 精准扶贫;农民合作社;扶贫模式;作用机制
 targeted poverty alleviation;;farmer cooperatives;;poverty alleviation model;;action mechanism

AB 结合世界银行与国家扶贫办合作开展的第六期扶贫项目实践,对项目中形成的农民合作社扶贫结构和逻辑进行了分析和探讨,重点研究了农民合作社实现精准扶贫的作用机制。"政府—市场—社区—合作社"四位一体的扶贫模式,可以促进政府、市场、社区扶贫资源与合作社对接,吸纳和再造贫困农户自有资源;通过发挥合作社这一重要载体的作用,增强贫困农户的自主发展意识和话语权,形成一种贫困农户资产收益长效机制,转变产业链中贫困农户的角色与分工,提高贫困农户的自我发展能力,实现扶贫精准对接,推动长效扶贫机制的形成。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李俊杰;付寿康;李为利;
AD 中南民族大学经济学院;六盘水市能源局;
T1 精准扶贫背景下碳贫困破解路径研究——基于贵州六盘水市的调研
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 04
vo 38
OP 156-162
K1 六盘水;精准扶贫;碳贫困;破解路径;调研
 Liupanshui;;Targeted Poverty Alleviation;;Carbon Poverty;;Research

AB 根据水贫困的相关理论,以煤炭开采与碳排放为研究切入点,提出新的概念"碳贫困",并指出其主要特征。实地调研显示,六盘水煤炭资源丰富,出现"富饶的贫困"是一种灰碳贫困,原因与煤炭价格、宏观政策、产业结构、分配机制、农民权利密切相关,破解灰碳贫困的关键是以绿色发展理念为指引,大力发展循环经济,积极培育接续替代产业,争取碳交易的市场化补偿,创新资源开发补偿方式,拓展农民发展权,从而实现精准脱贫。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 桂胜;华平;
AD 武汉大学;
T1 湖北省精准识贫制度研究
JF 湖北社会科学
YR 2017
IS 04
OP 52-57
K1 精准扶贫;精准识贫制度;机会空间
 

AB 精准识贫是精准扶贫的前提。精准识贫过程包含一系列环节,精准识贫制度应为一个完整体系。2014年《湖北省农村扶贫开发建档立卡工作方案》等文件规定建构了精准识贫制度的大致框架,省内各地还对其进行了一系列创新,但识贫过程中缺少结果责任制度、大数据信息检索制度等关键子制度的配合,形成了机会空间,被一些参与主体利用,最终结果只是"比较精准"。在实践基础上,湖北推进了精准识贫的关键子制度建设,划定各级权限,压实各级责任,杜绝各地违规识别、监管缺位、数据造假的机会空间,使识贫工作走向"更加精准"。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 城市贫困家庭养老经济约束困境与应对策略
JF 四川理工学院学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 32
OP 16-33
K1 贫困家庭;资源约束;协同整合;福利多元主义;资助参保;社会参与
 poor families;;resource constraints;;synergistic integration;;welfare pluralism;;funded insurance;;social participation

AB 结合2016年对H省城市最低生活保障家庭的入户调查,利用政策比较分析法在政策规定、政策执行、执行效果三个方面从资源约束和主体协同两个维度,对影响和制约城市贫困家庭养老经济支持的相关因素进行分析。研究结论如下:城市低保家庭受家庭资源约束和倾向子代分配影响,自身缺乏为未来养老投资的预算安排;社会养老因制度参保缴费强制要求权利义务统一,经测算城市贫困家庭经济条件不能满足按制度规定长期供给的要求;城市最低生活保障制度旨在对贫困家庭的当期最低生活消费进行补助,缺乏为贫困家庭未来养老安排的制度目标;家庭、个人、政府、社会四方未能建立起城市低保家庭的养老经济资源支持体系,各种制度之间缺乏有效衔接和呼应,而且存在着制度空隙和利益挤占。研究建议:提高不同制度间的协同衔接水平,加强对城市贫困老年人的经济支持;参照新型农村社会养老保险制度,已达到法定领取年龄的城市低保家庭老年人可以按月领取基本养老金,但适龄符合制度规定的城市低保家庭成员应当参加基本社会养老保险,政府可根据家庭经济能力和负担按照不同比例进行资助参保;经济状况核查中的家庭收入计算和家庭资产规定,需要适当酌情考虑城市老年人养老基本经济需要给予适当豁免;重视家庭支持,尊重和引导个人对养老进行合理规划,鼓励支持社会力量积极充分参与到城市贫困家庭养老当中。
SN 1672-8580
CN 51-1676/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李赛男;李孝坤;秦娟;李伟;杜佳;
AD 重庆师范大学地理与旅游学院;
T1 基于贫困度与旅游资源耦合关系的旅游扶贫模式探讨——以渝东南地区为例
JF 资源开发与市场
YR 2017
IS 04
vo 33
OP 508-512
K1 渝东南地区;贫困度;旅游资源禀赋;旅游扶贫模式
 southeast Chongqing;;poverty degree;;tourism resource endowment;;mode of PET

AB 以重庆市渝东南地区为研究对象,从经济、资源、人口和社会四大子系统构建贫困度测度指标体系,基于旅游资源数量和质量构建旅游资源评价体系,对渝东南地区旅游资源禀赋进行测度,利用象限法将渝东南各区县贫困度与旅游资源禀赋分为四种耦合类型,分别为高资高贫型、高资低贫型、低资高贫型和低资低贫型。针对不同的耦合类型,结合渝东南地区区县的实际情况,提出以民族风情为特色的景区带动型旅游扶贫模式、自然资源旅游观光与休闲旅游扶贫模式、观光度假型与特色农业旅游扶贫模式、特色农业旅游与乡村体验扶贫模式。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王美昌;高云虹;
AD 东南大学经济管理学院;兰州财经大学甘肃商务发展研究中心;
T1 中国城乡贫困变动:2004—2012
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS 04
vo 27
OP 49-57
K1 贫困指数;贫困分解;CGSS;经济增长;收入分配
 Poverty Index;;Poverty Decomposition;;CGSS;;Economic Growth;;Income Distribution

AB 本文基于2004—2012年中国综合社会调查数据,根据家庭人均年收入2 300元的国家贫困标准线和"1天1.5美元"的亚洲贫困标准线,使用FGT指数和脱贫时间两种贫困指数评估了我国城乡贫困整体变动趋势,并从城乡和地区、个体和家庭特征层面分解贫困人口构成;也考察了贫困变动的增长效应和收入分配效应;最后定量地分析收入增长的影响因素。结果表明,根据两种贫困标准线,两种贫困指数测度结果一致反映我国贫困人口规模显著减少;按国家贫困标准线,我国城乡贫困发生率下降了8.8%,但到2012年的依然高达8.6%,农村贫困人口平均脱贫时间为5.4年,而相对贫困发生率有所上升。不同地区的贫困变动差异较大,西部地区和中部地区贫困发生率依然高于全国平均水平3.41个百分点和0.22个百分点,贫困强度和贫困深度现象都还较为严重;东部地区的减贫效应十分明显,但贫困人口内部收入差距拉大问题较为突出。经济增长的脱贫效应较为显著,但增长的亲贫性有待提高;城乡、地区和贫困人口内部居民收入差距逐渐拉大,并成为反贫困的严重障碍。外出非农工作经历、性别差异和教育程度是影响收入增长的关键因素。基于此,本文建议反贫政策应瞄准西部地区的教育程度和健康水平较低、家庭规模较大的农村居民,尤其是女性户主家庭,也应加强养老保险、社会帮扶和人力资本投资,形成改善收入分配为重点的社会保障性扶贫政策体系;中部地区可以借助邻近东部地区的地理优势,通过承接产业转移持续实施"开发式扶贫"政策体系;同时,也可将扶贫标准线提高为每人"1天1.5美元"的亚洲贫困线。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 从“因病滞贫”看农村医疗保障制度改革
JF 探索
YR 2017
IS 02
OP 74-80
K1 因病滞贫;支出性贫困;农村医疗保障制度改革;精准扶贫
 

AB 当前精准扶贫要顺利度过啃硬骨头的冲刺期,就必须走出"因病滞贫"的现实困境。而推进农村医疗保障制度改革,是走出"因病滞贫"困境的关键环节。这是因为,"因病滞贫"本质上是一种"支出性贫困"状态,而农村医疗保障制度是"支出性贫困"的有效化解机制。从功能上来看,农村医疗保障制度可以增加疾病型农村贫困人口的政策转移性收入,可以转移疾病型农村贫困人口的疾病支出性风险,可以拓展疾病型农村贫困人口的脱贫禀赋性能力。要走出"因病滞贫"的现实困境,就必须推进农村医疗保障制度改革。一要着力增强农村医疗保障制度的契合度;二要努力践行大病治疗付费与结算机制;三要积极完善医疗救助制度;四要尽快健全社会力量参与机制。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张仲芳;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 精准扶贫政策背景下医疗保障反贫困研究
JF 探索
YR 2017
IS 02
OP 81-85
K1 健康精准扶贫;贫困脆弱性;健康贫困;医疗保障;反贫困
 

AB 居民个体健康水平的下降会使其面临更高的贫困脆弱性,因病致贫、因病返贫仍然是农村贫困的主因。推进健康扶贫,消除健康贫困,应充分发挥医疗保障的反贫困功能,增强健康扶贫精准度,建立因病致贫数据库,医疗保障政策向农村贫困人口倾斜;建立"四重医疗保障"反贫困政策体系,充分发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助、专项医疗扶助等制度的反贫困功能,同时加强医疗费用控制。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘涛;
AD 德国杜伊斯堡—埃森大学社会学研究所及东亚研究所;
T1 联邦德国的老年防贫体系:社会救助制度的动态扩展与增量扩容
JF 社会保障评论
YR 2017
IS 02
vo 1
OP 125-133
K1 老年;贫困;社会观察;社会救助;社会保险
 old age;;poverty;;social observation;;social assistance;;social insurance

AB 本文介绍了千禧年以来德国社会老年贫困数量持续上升的社会现象及其成因,并指出社会救助制度在救助老年贫困群体中发挥着越来越重要的作用。除了专门针对老年人的社会救助制度之外,分类救助项目特别是"护理救助"在防止老年人滑入贫困陷阱中发挥着重要作用。论文除了分析老年社会救助及"护理救助"项目的发展趋势之外,还衔接社会学理论及社会政策理论提出了区分一阶社会救助及二阶社会救助的区隔认知模式,提出对于社会救助的研究不仅要注重于本体论的社会问题及社会问题意识层面的研究,更要关注社会救助制度的"社会嵌入"问题,即探索社会救助制度是如何与社会保障制度中的其他制度体系相互协调、相互适应的。社会救助制度和社会保险制度之间的"动态互动关系"作为核心研究焦点应得到特别重视,社会保险制度和社会救助制度之间产生"共振"效应,一方的发展深刻地影响着另一方的形塑及演变。
SN 2096-3211
CN 10-1472/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章晓懿;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 社区能力视角下的社会救助瞄准机制研究:转型国家的经验
JF 社会保障评论
YR 2017
IS 02
vo 1
OP 134-150
K1 社会救助瞄准;社区瞄准;社区能力;转型国家;精准扶贫
 social assistance targeting;;community-based targeting;;community capability;;transition countries;;accurate poverty alleviation

AB 基于社区的贫困人口瞄准是大多数国家社会救助中普遍采用的方法。通过对乌兹别克斯坦、拉脱维亚、阿尔巴尼亚三个转型国家社区瞄准机制的比较研究发现,社区能力是影响社区瞄准效果的关键因素。社区组织的较高权威性及社区动员力能够有效降低救助遗漏率;社区组织与受助群体以及政府的互动和伙伴关系网络不仅有助于降低救助瞄准中的泄漏率,还能增加社区自身的社会资本,为社区桥接更多的救助资源,提高社区的公共福祉;社区领袖的领导力、社区组织的问题评估能力和资源动员力是提高瞄准效率的关键。转型国家社会救助瞄准的经验和教训对于中国精准扶贫和贫困治理体系建设具有重要的借鉴意义。
SN 2096-3211
CN 10-1472/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 贫困的多维性质与社会安全网视角下的反贫困创新
JF 社会保障评论
YR 2017
IS 02
vo 1
OP 71-87
K1 贫困;贫困测量;反贫困理论;社会安全网;社会保护式扶贫
 poverty;;poverty measurement;;antipoverty theory;;social safety net;;social protection for poverty alleviation

AB 贫困是一个永恒的、又不断更新的话题。本文描绘了贫困概念的演变、不同贫困识别和测量及其对应的各种贫困群体,梳理了基于宏观经济学和发展经济学的反贫困理论构建以及微观层面的各种反贫困方式与模式。反思我国反贫困的历程与成就,本文认为以生产发展为主的开发式扶贫已经不能有效地解决我国反贫困中的"难题",反贫困的方法需要社会保护视角的创新。构建社会安全网是应对贫困的重要措施,关键在于发挥好社会保障的扶贫兜底作用和收入再分配功能、创新积极的社会救助和社会保障政策、加强围绕贫困人口的社会性基础设施建设。
SN 2096-3211
CN 10-1472/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;王祖霖;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;江西财经大学公共政策与社会治理研究中心;
T1 “碎片化”困境与社会力量扶贫的机制创新
JF 中州学刊
YR 2017
IS 04
OP 81-86
K1 精准扶贫;社会力量扶贫;“碎片化”困境;机制创新
 targeted poverty alleviation;;social forces participating in poverty alleviation;;dilemma of the fragmentation;;mechanism innovation

AB 社会力量扶贫是精准扶贫资源配置的一种补充性吸纳机制。然而,"碎片化"已成为社会力量参与精准扶贫的实践困境。这种"碎片化"困境是正式制度与非正式制度交互作用的产物。从正式制度来看,主要包括社会动员、政策激励和管理服务等方面的制度瓶颈;从非正式制度来看,主要是价值观瓶颈。社会力量扶贫要走出"碎片化"的实践困境,就必须突破制度瓶颈,科学进行制度安排,实现机制创新。这就要求尽快健全价值引导机制、社会动员机制、政策激励机制、信息显示机制和监督约束机制。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 童星;严新明;
AD 南京大学政府管理学院;
T1 论马克思的社会时空观与精准扶贫
JF 中州学刊
YR 2017
IS 04
OP 76-80
K1 马克思;社会时空观;精准扶贫
 Karl Marx;;theory of Social Time-space;;precise poverty alleviation

AB 马克思的社会时空观对于推进我国的精准扶贫具有十分重要的理论指导意义。从马克思的社会时空理论来看,空间贫困地区的症结在于其自然空间难以转化为社会空间,贫困人口的症结在于其自然/生理时间难以转化为社会时间。当前,我国要顺利推进精准扶贫战略,就必须实现"时空聚焦",着力拓展贫困地区的社会空间,着力充实贫困人口的社会时间,着力解决劳动能力缺乏者的社会时空问题。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 共享发展理念下的精准扶贫探索
JF 教学与研究
YR 2017
IS 04
OP 13
K1 精准扶贫;八届五中全会;共同富裕;发展理念;
 

AB <正>[编者按]2015年10月党的十八届五中全会指出,"坚持共享发展,必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享,作出更有效的制度安排,使全体人民在共建共享发展中有更多获得感,增强发展动力,增进人民团结,朝着共同富裕方向稳步前进。"共享发展要守住民生的底线,"守住底线"就是要守住减贫底线。2015年11月,中共中央政治局召开会
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭刚;李霞;
AD 中国人民大学经济学院;中国人民大学发展中国家经济研究中心;
T1 弘扬共享发展,决战极端贫困——中国践行2030可持续发展议程的战略思考与对策研究
JF 教学与研究
YR 2017
IS 04
OP 13-22
K1 千年发展目标;2030可持续发展议程;共享发展
 Millennium Development Goals;;2030Sustainable Development Agenda;;shared develop ment

AB 千年发展目标是人类历史上规模最大的减贫行动。2030可持续发展议程在千年发展目标的基础上提出在世界范围内终结极端贫困的宏伟目标。中国提出共享发展理念,欲在"十三五"期间彻底消除极端贫困,减贫脱贫任务艰巨。因此,对千年发展目标在世界和中国的实施进展进行评估分析,对于我们深刻理解2030可持续发展议程并把握未来中国的经济政策取向具有极为重要的意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程世勇;秦蒙;
AD 首都师范大学管理学院;中国人民大学中国经济改革与发展研究院;
T1 中国城市农民工多维贫困测度与精准扶贫策略选择
JF 教学与研究
YR 2017
IS 04
OP 33-43
K1 农民工;多维贫困;贫困测度;精准扶贫
 migrant workers;;multidimensional poverty;;poverty measurement;;precise poverty alleviation

AB 本文基于阿玛蒂亚·森的微观贫困形成机理的分析框架,在传统收入与消费支出为核心的"单维"贫困路径之外,通过微观大样本数据探究在城市非正规部门就业的我国农民工群体"多维"贫困的程度及微观影响因素。结果表明,除工资收入以外,我国城市农民工所面临的权利贫困、精神贫困、福利贫困、能力贫困与资产贫困问题十分突出但却长期被忽视。我国农村精准扶贫必须消除相对固化的城乡二元结构并在完善市场机制的基础上进行城乡动态治理,建构以权利公平和机会公平为核心的城乡要素流动机制与公共福利分享机制,通过机制诱导并逐步形成农村贫困问题内生化消解的路径方案。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙咏梅;方庆;
AD 中国人民大学中国经济改革与发展研究院;中国人民大学经济学院;
T1 消费视角下的贫困测度及精准扶贫探索——基于我国农村地区消费型贫困的调研
JF 教学与研究
YR 2017
IS 04
OP 23-32
K1 贫困线;消费贫困;精准扶贫
 poverty line;;consumption poverty;;precise poverty alleviation

AB 近几十年来,中国致力于反贫困并取得了巨大成就,但是在理论研究与现实操作中,识别与测度贫困的"收入标准一维法",往往使收入之外的贫困人口长期脱离于扶贫视野之外,为精准扶贫工作带来难度。安格斯·迪顿关于消费、贫困与福利相关性的研究表明,贫困研究的思路正走向多维化,消费视角下的贫困作为整体贫困的一个重要维度,对我国扶贫策略的制定具有较大的现实意义。尽管我国经济发展已经取得了举世瞩目的成就,但消费不足导致的贫困依然存在,消费贫困在广大农村地区尤为显著。引入消费贫困的多维分析方法,客观、科学地分析贫困人口享受基本福利的情况,是减少贫困的一个重要途径。我们通过确定收入水平、消费水平、消费结构、个人生活水平和家庭生活水平作为消费贫困的影响因素,在消费层面查找多重"贫根",为实现精准扶贫工作中的"靶向治疗"提供科学的理论依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蓝虹;穆争社;
AD 中国人民大学;中国人民银行;
T1 中国新型农村合作金融发展十大问题论争
JF 上海金融
YR 2017
IS 04
OP 35-49
K1 农村合作金融;互助资金;精准扶贫;在员身份;盈余管理;地方政府监管
 

AB 本文结合笔者深入多地实地调研的深刻认识,对我国新型农村合作金融发展中的十大问题进行了深入分析,具体包括社员身份、社员与社会特定公众、互助资金支付利息、地域范围与资金规模、互助资金风险防范、民主管理、盈余分配、地方政府监管、精准扶贫、发展定位和基本原则等,提出了鲜明观点和具有操作性的政策建议,呈现拨乱反正的性质和特征。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘渊;
AD 山西省吕梁方山县桥沟村委会;
T1 精准扶贫视角下“光伏扶贫”建设方案及收益分配——以山西A县为例
JF 中国统计
YR 2017
IS 04
OP 23-25
K1 收入分配;资金;贫困人口;习近平总书记;分配(经济);收益分配;光伏产业;
 

AB <正>研究背景改革开放以来,我国实现了6亿多人口的脱贫,绝大部分中国人摘下了贫困的帽子。从1990年到2012年,我国国民收入保持了年均近12%的增长速度,同期其他发展中国家国民收入年均增速为6.35%,我国比其他发展中国家高出一倍多。在此期间,我国每增加1万美元(2011年购买力平
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李全利;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 扶贫治理理论演进轨迹及其引申
JF 重庆社会科学
YR 2017
IS 04
OP 26-32
K1 扶贫治理;精准扶贫;全面小康
 poverty alleviation;;precise out-of-poverty;;all-round well-off society

AB 改革开放以来,我国的扶贫理念与实践发生了根本性的变革。在扶贫治理理念的变革中,经历了从消极救助到积极扶贫、从扶贫开发到扶贫治理、从扶绝对贫困到扶相对贫困的转变。改革开放以来的扶贫实践也经历了从"体"到"面"到"线"再到"点"的过程,先是市场经济"体"制的扶贫尝试;然后是区域性"面"的扶贫开发;接着是从定点到县最终走向精准到村、户、人的扶贫和开发。我国的扶贫任务任重道远,新时期扶贫治理理论及实践必须不断创新并实现托底发展。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈连艳;
AD 广西师范大学政治与公共管理学院;
T1 共享发展视野的农村精准扶贫创新机制
JF 重庆社会科学
YR 2017
IS 04
OP 46-54
K1 精准扶贫;公益组织;“三农”问题
 precise out-of-poverty;;commonweal organization;;issues concerning "agriculture,countryside and farmers"

AB 在新一轮的脱贫攻坚过程中,扶贫目标的粗放、扶贫政策的欠缺、扶贫资源的有限、扶贫效益的低下、扶贫职责的模糊是以往公益组织参与农村精准扶贫的主要障碍和弊端。以政府扶贫为主导,并通过激励公益组织参与农村精准扶贫的全过程,构建以"N+贫困户"为共生关系的合作型扶贫机制,已成为农村精准扶贫的趋势。农村精准扶贫应建构以目标共融机制、良策共商机制、资源共享机制、效益共创机制、责任共担机制为主要内容的政府与公益组织合作型扶贫的共生关系。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘欢;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 从绝对到相对转变视域下的中国农村脱贫新探析——基于精准扶贫背景的分析
JF 软科学
YR 2017
IS 05
vo 31
OP 11-15
K1 精准扶贫;绝对贫困;相对贫困
 precision poverty;;absolute poverty;;relative poverty

AB 以精准识别为导向,从绝对贫困到相对贫困转变的视角对我国农村脱贫进行新探析。通过构造洛伦茨曲线法,求出基尼系数和社会财富指数值,研究发现在农村贫困地区扶贫过程中存在绝对贫困线不能完全覆盖贫困者,建立相对贫困线有利于在贫困新形势下精准识别贫困户;通过建立精准识别机制,可以有效遏制扶贫资源分配中精英捕获的瓶颈;针对忽视最贫困等问题提出精准帮扶的对策,以社会救助和社会保护等保障性扶贫政策为主,提高其抵御贫困风险的能力。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 岳芃;魏玮;
AD 陕西师范大学新闻学院;西北大学新闻学院;西安交通大学经济与金融学院;
T1 借助外部介入提升贫困家庭的脱贫决心——基于CHIP数据的实证分析
JF 统计与信息论坛
YR 2017
IS 04
vo 32
OP 123-128
K1 贫困陷阱;行为能力;路径;决心;决心能力
 poverty trap;;agency;;pathway;;aspiration;;capacity to aspire

AB 扶贫实践中发现有一些贫困家庭对脱贫没有决心,完全寄希望于政策支持和别人的帮扶,该现象成为扶贫攻坚中的一个难题。使用2013年中国家庭收入调查(CHIP)数据,集中分析了脱贫决心如何影响农村贫困家庭的行为,进而影响其收入增长。研究结果表明:缺乏脱贫决心是制约农村贫困家庭难以摆脱贫困的重要原因,解决贫困问题需要关注农村贫困家庭的脱贫决心,通过多种手段对这些贫困家庭进行心理沟通,提高贫困家庭对致贫原因及脱贫办法的认知能力,将会使他们产生脱贫信心。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐文进;
AD 中南财经政法大学金融学院;
T1 探索我国反贫困思路创新的新作——《中国微型金融发展与反贫困问题研究》评介
JF 经济纵横
YR 2017
IS 04
OP 131
K1 创新;微型金融;金融发展模式;中华人民共和国;
 

AB <正>20世纪80年代以来,微型金融在世界范围内快速发展,将微型金融作为反贫困的重要工具已成为共识。20世纪90年代初,微型金融以国际非政府组织主导的小额信贷扶贫试点项目形式引入我国,并逐
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 代蕊华;于璇;
AD 华东师范大学教育学部;教育部中学校长培训中心;
T1 教育精准扶贫:困境与治理路径
JF 教育发展研究
YR 2017
IS 07
vo 37
OP 9-15+30
K1 精准扶贫;教育扶贫;治理路径
 targeted poverty alleviation;;educational poverty alleviation;;governance path

AB 教育精准扶贫是我国扶贫开发总体战略的重要组成部分,是阻断贫困代际传递的关键举措。而目前教育精准扶贫在思维理念、制度建设、扶贫方式以及社会力量参与等方面存在诸多矛盾和问题。为此,亟需转变教育扶贫思维,以新发展理念引领教育精准扶贫实践;加强顶层设计,构建和完善教育精准扶贫法律制度体系;提升关键环节成效,建构精准化的教育精准扶贫治理机制;发挥政府"元治理"的核心主体作用,构筑多元协同参与的教育精准扶贫格局,从而突破教育精准扶贫中的困境,从根本上保障教育精准扶贫战略的顺利推进。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏小燕;
AD 洛阳师范学院国土与旅游学院;洛阳师范学院中原经济区智慧旅游河南省协同创新中心;
T1 乡村旅游精准扶贫的创新路径——基于社会保障理论的思考
JF 地域研究与开发
YR 2017
IS 02
vo 36
OP 89-93
K1 乡村旅游;精准扶贫;社会保障;洛阳市
 rural tourism;;targeted poverty alleviation;;social security;;Luoyang City

AB 乡村旅游发展能够给当地居民带来巨大的就业机遇,社区参与能够提高乡村居民整体的社会保障水平,这为吉登斯所倡导的"第三条道路"社会保障思想提供了现实依据,也为乡村旅游实现精准扶贫效果提供了创新路径。洛阳栾川重渡沟村的社会保障在乡村旅游的影响下经历了3个阶段,1999年前未发展乡村旅游时受国家干预主义影响较大,1999—2004年乡村旅游发展体现了经济自由主义的影响,而2004年至今的实践体现了经济自由主义与国家干预主义的融合,实现了政府与市场、公平与效率、权利与责任的相对均衡,实践中已初步实现了以就业保障为基础、以养老保障及最低生活保障等为内容的乡村社会保障的全面提高。研究表明,西方背景下形成的国家干预主义及经济自由主义在中国乡村市场经济实践中有着不同的诠释及呈现方式,乡村旅游精准扶贫的关键是社区力量的觉醒及培育,其创新路径是实现"以旅游换保障",即实现乡村旅游经济功能向社会功能的转变。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 青觉;王伟;
AD 中央民族大学中国民族理论与民族政策研究院;中央民族大学科研处;中国人民大学国际关系学院;
T1 民族地区精准扶贫的文化分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 04
vo 38
OP 45-51
K1 文化;精准扶贫;民族地区
 

AB 文章从文化与发展的关系入手,分析了民族八省(区)贫困的原因,认为民族地区的贫困与文化有关。在经济发展理念和模式、市场竞争机制、公司经营理念、管理经验和资源利用等方面,民族地区文化与发展之间存在着张力。同时,民族地区的政治文化、民族文化、宗教文化和生态文化对精准扶贫也产生了一些阻碍作用。因此文章提出民族地区应该在文化自觉、自省的基础上,通过客观认识市场经济规律,立足资源优势,选择生产优势的经济发展模式来打好扶贫攻坚战。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何雄浪;杨盈盈;
AD 西南民族大学经济学院;西华大学经济学院;
T1 金融发展与贫困减缓的非线性关系研究——基于省级面板数据的门限回归分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 04
vo 38
OP 127-133
K1 金融发展;贫困减缓;门槛效应;人力资本投入;金融服务
 

AB 本文构建理论假说:第一,金融发展对贫困减缓的影响存在着直接效应和间接效应,同时经济发展水平和人口数量也会影响贫困的减缓;第二,金融发展水平对贫困的影响可能存在门槛效应;第三,金融发展对贫困减缓的作用路径在于"辐射效应"。随之本文利用2000-2012年31个省、市、自治区的面板数据集,对金融发展与贫困减缓之间的关系进行了实证研究。研究结果表明:金融发展水平与贫困减缓之间不是简单的线性关系,二者可能存在着"倒U"关系,即存在先抑制后改善的效应;此外,经济增长、人力资本投入和第三产业发展均会增大贫困减缓效应,因此除了从金融发展的角度解决贫困问题,还应该从促进经济增长、加大人力资本投入和发展第三产业的角度入手,探索减贫之道。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王磊;张冲;
AD 西华大学社会发展学院;
T1 能力扶贫:精准扶贫的发展型视角
JF 理论月刊
YR 2017
IS 04
OP 157-161
K1 贫困;扶贫;能力贫困;精准扶贫;发展型
 

AB 精准扶贫时代,多元化贫困治理主体和多样性扶贫措施日见成效。然而,政府绩效评价目标的"短期性"与能力扶贫效果的"长期性"形成矛盾,其中数据造假和"强行脱帽"层出不穷,返贫现象突出。究其根源在于能力扶贫未能实现目标、手段、对象和标准的系统化,"显性能力扶贫"到"隐性能力扶贫"的阶梯未打通,容易跌入"贫困黑洞",造成代际贫困。因此,要想彻底摆脱贫困必须对贫困人群进行能力塑造,需要通过全方位和系统化的赋权激发其内驱力,将能力提升内化为其自我认知。从发展型社会政策视角对能力扶贫进行理论介绍和实践经验总结,将有助于精准扶贫效能的提升和改革成果的保障,使精准扶贫更具有经济和社会协调发展的意义。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺雪峰;
AD 华中科技大学中国乡村治理研究中心;
T1 中国农村反贫困问题研究:类型、误区及对策
JF 社会科学
YR 2017
IS 04
OP 57-63
K1 贫困;扶贫;社区瞄准;城市化;赋权
 Poverty;;Poverty Alleviation;;Community Targeting;;Urbanization;;Empowerment

AB 改革开放以来,中国在反贫困方面取得了巨大成就,主要原因是城市化为农户家庭提供了城市获利机会。大量农村剩余劳动力进城务工经商,让渡出农村获利机会,从而使得留村务农农户也可以有相对较高收入。当前中国农村贫困主要有两种类型:一是农户缺少家庭劳动力而产生的贫困,二是生存条件恶劣的连片特困地区的贫困。反贫困是一个长期的过程,不可急于求成。解决农村贫困的根本办法是继续城市化,为农户提供在城市获利的体制机制保障,基础则是为农民提供增长自我发展能力所需的基础设施和公共服务。
SN 0257-5833
CN 31-1112/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李洪波;
AD 黑龙江大学法学院;
T1 精准扶贫视野下农村留守儿童的权益保障
JF 学术交流
YR 2017
IS 04
OP 145-149
K1 精准扶贫;农村留守儿童;权益保障
 targeted poverty alleviation;;rural left-behind children;;guarantee for rights and interests

AB 针对农村留守儿童的精准扶贫应以权益保障为基础。留守儿童的权益保障分为三个层次:防止监护缺失和校园欺凌、完善法律和政策、帮助留守儿童克服代际贫困。《关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》的落实需要关注这三个层次权益保障的实现。针对留守儿童父母监护缺失、校园安全堪忧的实际,关爱留守儿童要把《未成年保护法》中的"学校保护"义务落实到位。需要高度重视农村中小学和职业技术学校的建设,同时提高寄宿制学校的教育和管理质量,使之成为留守儿童的"励志之家",通过教育使其最终摆脱贫困。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟云华;李毅;孙瑞梓;
AD 长沙学院经济与管理系;
T1 贫困大学生就业指导的社会工作嵌入:空间、路径和保障
JF 江苏高教
YR 2017
IS 04
OP 78-82
K1 社会工作;贫困大学生;就业指导;嵌入
 

AB 社会工作是以利他主义为指导,运用科学方法进行的助人服务活动过程与结果。贫困生就业指导与社会工作的工作理念、方法与模式有较强的关联性与互补性,前者嵌入后者的理论空间大;而为落实国家精准教育扶贫、完善贫困生就业指导体系和培育贫困生各类资本,也需要贫困生就业指导的社会工作嵌入,嵌入的现实空间也大。嵌入路径主要有认知嵌入、方法嵌入和关系嵌入三种。为了保证嵌入效果,必须加强理念保障、制度保障、专业人员保障和就业服务平台保障。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡颖;
AD 华南师范大学学生工作部(处);
T1 高校贫困生与非贫困生起薪差异的实证研究
JF 高教探索
YR 2017
IS 04
OP 113-119
K1 高校;贫困生;非贫困生;起薪差异
 

AB 利用S高校5年的学生管理数据,运用OLS回归、分位数回归及分解方法,对23544名大学毕业生进行贫困生与非贫困生起薪差异的实证研究。在剔除其他因素的影响后,贫困生起薪显著低于非贫困生起薪,随着起薪的提高,两者起薪差异不断拉大。贫困生与非贫困生的整体起薪差异主要由收入分布高端的起薪差异引起。在收入分布的中低端,个人禀赋是起薪差异的主要原因,在收入分布的高端,歧视是起薪差异的主要原因。因此,政府要加强贫困生帮扶的总体规划、顶层制度设计、宏观指导及科学监督;高校应建立健全贫困生"助学、助就、助创"三助体系,形成"三助"合力;企业应积极参与"三助"体系,减少用工歧视;贫困生可加强在校人力资本投资,实现工资溢价。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周强;张全红;
AD 武汉大学经济与管理学院;湖北经济学院经济与环境资源学院;
T1 中国家庭长期多维贫困状态转化及教育因素研究
JF 数量经济技术经济研究
YR 2017
IS 04
vo 34
OP 3-19
K1 长期多维贫困;A-F双界线法;持续时间法;教育机会;教育回报率
 Chronic Multidimensional Poverty;;A-F Dual Cut-off Approach;;Duration Approach;;Educational Opportunity;;Educational Return

AB 研究目标:分析教育因素对长期多维贫困的影响。研究方法:结合Foster(2009)持续时间分析法和A-F双界线法构建了长期多维贫困指数,并选取混合效应回归模型、明瑟收入方程及其改进形式,重点分析家庭教育因素对长期多维贫困的影响。研究发现:教育已经成为长期多维贫困的主要贡献因素,其贡献度随着贫困持续时间的增加而增加。教育水平不同导致教育回报率差异进而影响贫困家庭贫困剥夺深度和贫困持续时间差异,并且高中及以上学历的教育回报率呈明显递增趋势。研究创新:将多维贫困在静态时点上的测度拓展到跨期的动态测度,并从微观家庭所在社区(村)拥有的教育资源和各级教育回报率差异等方面剖析了家庭陷入长期多维贫困的原因。研究价值:为构建长期多维贫困指数和促进"精准扶贫、精准脱贫"提供理论参考。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李志平;
AD 华中农业大学经济管理学院;
T1 “送猪崽”与“折现金”:我国产业精准扶贫的路径分析与政策模拟研究
JF 财经研究
YR 2017
IS 04
vo 43
OP 68-81
K1 产业扶贫路径;系统动力学模型;政策模拟;技术进步
 path to industry poverty alleviation;;system dynamic model;;policy simulation;;technology progress

AB 产业扶贫旨在将贫困户的生产活动纳入社会产业大循环,因此其一直是全世界扶贫工作的重要方式和主要目标之一。我国产业精准扶贫出现了两条新路径:一是GTP路径,即向贫困户送猪崽、鸡苗和良种等资本,直接将贫困户的生产纳入当地的产业体系;二是GSP路径,即将扶贫资金折合现金并由贫困户自己决定投资项目和选择产业。文章构建了包括贫困户和非贫困户的微观主体行为模型以及基于农村公平和效率的农村福利模型,分别研究了这两条新路径上贫困户福利和农村福利的动态演变过程,然后使用系统动力学模型进行了政策模拟,拟探索出我国产业精准扶贫的最优路径及其政策支持空间。结果显示:在第3~4年的时间内,GSP路径要优于GTP,但是超过4年,GTP路径上的贫困户福利和农村福利就会累进性超过GSP。而且,在GTP路径上的时间越长,扶贫效果就越好。在中长期,提高贫困户的技术水平,增加贫困户的初始资本额是进一步提高GTP路径上贫困户福利和农村福利水平的重要环节。文章的结论对于提高我国精准扶贫的理论自信,进一步完善我国产业精准扶贫政策体系具有一定的启示。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张全红;李博;周强;
AD 湖北经济学院经济与环境资源学院;武汉大学经济与管理学院;
T1 中国多维贫困的动态测算、结构分解与精准扶贫
JF 财经研究
YR 2017
IS 04
vo 43
OP 31-40+81
K1 多维贫困;结构分解;精准扶贫
 multidimensional poverty;;structure decomposition;;precision poverty alleviation

AB 贫困的多维福利剥夺程度高低和持续时间长短是近年来理论界关注的焦点,也是政府制定精准扶贫政策的重要理论依据。文章综合Alkire和Foster(2011)提出的多维贫困测算方法和Foster(2009)提出的长期贫困测算方法,构建了长期多维贫困指数和暂时多维贫困指数,实证分析了中国的贫困状况,并进行了城乡分解、指标分解和区域分解。结果发现:第一,样本家庭在多维视角下的长期贫困比例要高于暂时贫困,这与单一地从收入角度来分析长期贫困和暂时贫困的结论恰好相反;第二,对于所有类型的贫困而言,教育年限、医疗保险和健康的贡献度都排在前三位,但健康对于长期贫困人口的贡献度要明显高于暂时贫困;第三,总体看来,农村的多维贫困程度不仅高于城市,而且很多指标的贫困持续时间也要高于城市;第四,从四大区域看,经济发展水平较低的中西部地区,长期多维贫困程度要高于东部和东北部地区。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯朝睿;
AD 昆明理工大学;
T1 地方政府反贫困的竞合模式研究
JF 经济问题探索
YR 2017
IS 04
OP 171-176
K1 地方政府;反贫困;竞合策略;合作治理
 

AB 反贫困在本质上属于区域经济发展和地方治理范畴,在形式上是国家治理情境下一种经济政策目标,在过程上是通过推进经济发展,优化国家治理能力,实现资源的合理配置。经济学视角下的反贫困过多强调国家和市场作用;社会学视野更多强调社会保护意义;公共管理学要从地方政府治理的角度研究反贫困的竞争与合作模式。综观我国现行反贫困策略仍然具有无序性对抗和理性对抗特点,但是区域经济发展与治理的本质是追求合作,未来地方政府反贫困策略必然从对抗走向合作。本文基于反贫困是区域经济发展与地方治理的能力的体现的视角,首先,在厘清反贫困研究典型的基础上提出基于地方治理过程的反贫困,而后解析地方政府反贫困的三种竞合模式,最后,从地方政府反贫困的合作治理模式探寻区域经济及国家发展之道。本文以经济发展为抓手,以治理合作为契机、以市场、社会、非政府组织及个人的通力配合为基础,构建地方政府反贫困的竞合治理模式,该模式从政治、经济、市场、体制、社会、经验六个方面统筹规划,科学发展,最终为国家区域经济发展注入动力,为地方治理的多元、多层合作格局奠定基础。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 耿羽;郗永勤;
AD 福建社会科学院社会学所;福州大学经济与管理学院;
T1 精准扶贫与乡贤治理的互塑机制——以湖南L村为例
JF 中国行政管理
YR 2017
IS 04
OP 77-82
K1 精准扶贫;乡贤治理;赢利型精英;保护型精英;中坚农民
 precise poverty alleviation;;rural sage governance;;profitable elites;;protective elites;;mainstay peasants

AB 本文以湖南L村为例,描述并分析赢利型精英和保护型精英在扶贫治理中的不同作用。研究表明扶贫开发与乡贤治理具有相互塑造的效应,扶贫项目激活村庄获利空间从而为培育保护型精英提供经济和文化土壤,这些经济生产、社会关系和文化价值嵌入村庄社区的"中坚农民",具有能力出众、熟悉本土情况、热心村庄公益事业等属性,他们有能力且有意愿于政府-村民、市场-村民之间搭建桥梁,在项目设立、项目落地、生产经营、帮扶带动方面有效推动精准扶贫。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆汉文;李文君;
AD 华中师范大学;洛阳理工学院;
T1 “有用无效”:贫困人口能力建设的结构性困境——以豫西Y县农村实用技术培训为例
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 04
OP 161-168
K1 精准扶贫;能力建设;结构性困境;农业生产方式
 

AB 基于豫西Y县农村实用技术培训的个案材料,以政府、培训机构和贫困人口的相互关系为线索,探讨贫困人口能力建设面临的挑战。结果发现,针对贫困人口的农村实用技术培训存在"有用"但"无效"的结构性困境。这种局面与培训方式、贫困人口构成等因素有关,但根本原因则是小规模、多样化的农业生产方式。小规模与多样化叠加而成的碎片化农业生产方式,使得实用技术的学习与应用属于投入多而琐碎、收益受到明显抑制的行为选择。由此出发,在精准扶贫实践中,把实用技术培训嵌入到产业化扶贫项目,与适度规模经营和延伸产业链条结合在一起,是提升培训效果、突破结构性困境的基本方向。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 耿翔燕;葛颜祥;
AD 山东农业大学;
T1 生态补偿式扶贫及其运行机制研究
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 04
OP 149-153
K1 精准扶贫;生态补偿式扶贫;协同效应;运行机制
 

AB 生态补偿式扶贫是精准扶贫政策"五个一批"中的重要组成部分,是贫困地区绿色可持续发展的有效手段。我国的扶贫脱贫与生态补偿在地理位置和政策设计上的相互协同促进了生态补偿式扶贫的产生与发展。生态补偿式扶贫不同于生态扶贫,具有一定的针对性和局限性。明确生态补偿式扶贫的内涵和职能定位是科学运用该扶贫手段的前提条件。瞄准扶贫对象、完善资金的筹集管理、合理选择扶贫方式、跟进监督与评估是构建生态补偿式扶贫运行机制、提高精准扶贫效率的关键因素。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂雄;
AD 湖南广播电视台新闻中心;
T1 试论精准扶贫宣传报道的创新之道
JF 当代电视
YR 2017
IS 04
OP 70-72
K1 精准扶贫;习近平总书记;贫困地区;经济区;扶贫攻坚;湖南卫视;
 

AB <正>精准扶贫是当前各级党委政府的工作重心,对其进行浓墨重彩、有声有色的宣传报道,是主流媒体围绕中心、服务大局的职责所在。但在过去的一段时间里,有些媒体特别是报纸、电视等,对扶贫工作的宣传报道还存在一些不足之处,比较突出的问题是"三多三少",即相关会议和领导考察的报道多,政策解读和落地的报道少;扶贫措施和方式的报道多,扶贫实效和经验总结的报道少;扶贫活动报道多,扶贫故事讲得少。究其原因,主要
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 拉珍;
AD 西藏自治区拉萨市曲水县才纳乡才纳村党支部;
T1 西藏曲水县才纳村:精准扶贫让高原农牧民过上好日子
JF 党建
YR 2017
IS 04
OP 50
K1 农牧民;精准扶贫;贫困户;高原;
 

AB <正>西藏自治区拉萨市曲水县才纳村坚持围绕精准扶贫、精准脱贫开展全村工作,因地制宜、因村施策,全村贫困发生率从原来的8%下降到0.4%,且保持"零返贫"。走村入户,精确数据。组建5个由党支部成员担任组长,党员、双联户长、村民监督员参与的扶贫工作领导小组,用3天时间集中对全村597户、共8个村民小组进行深入细致的调查研究、摸底排查,完成贫困户建档立卡工作。通过多次走访入户,
SN 1002-9702
CN 11-1612/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪锦丽;
AD 吉林省社会科学院农村发展研究所;
T1 贫困县域经济发展矛盾及路径探析
JF 社会科学战线
YR 2017
IS 04
OP 253-256
K1 贫困县;扶贫攻坚;县域经济发展;收入增长
 

AB 合力推进扶贫攻坚是"十三五"时期促进中国社会和谐稳定发展的重要课题。然而,贫困县始终是经济发展的薄弱环节和落后地区,影响着整个国民经济的健康、协调、稳定发展。将贫困问题与县域经济发展进行结合研究,根据贫困地区的发展阶段和特点,综合各方面因素,因地制宜地提出建设性建议和对策是"十三五"时期实现扶贫攻坚目标和全面建成小康社会的战略要求。文章以贫困县域实现经济发展的典型矛盾为切入点,科学分析矛盾的深层症结,从发展理念、引资方向、要素流动以及凸显特色四个方面提出贫困县域经济发展的路径。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张波;
AD 华东师范大学中国城市研究中心暨社会发展学院;上海市浦东新区行政学院社会学教研室;
T1 “贫民窟”概念及其在中国的适用性——基于上海城市发展的考察分析
JF 安徽师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 45
OP 229-235
K1 贫民窟;贫穷;城市化;社会保障
 slum;;poverty;;urbanization;;social security

AB "贫民窟"是城市化与工业化失衡而形成的城市空间极化现象。任何现代国家与地区都应当谨防贫民窟现象的发生。基于上海城市发展的考察分析,本研究认为,贫民窟现象确实存在于中国城市的历史记忆中,但因国家政府对贫民窟的精心治理,目前中国城市的贫民窟濒临绝迹,这体现了社会主义国家政府的治理能力与治理水平,是现代化国家城市发展的"巨大奇迹"。但随着城市化的深度发展,城市的边缘生存空间频现于城市不同角落,这亟需国家政府通过缩小城乡差距、减少城市贫困、共谋区域改造等方面努力,尽量回避城市贫民窟现象,从而实现城市化的有序健康协调发展。
SN 1001-2435
CN 34-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高兴;
AD 湖南师范大学旅游管理学院;长沙师范学院;
T1 我国旅游精准扶贫公正性问题论析
JF 湖南社会科学
YR 2017
IS 02
OP 124-132
K1 旅游精准扶贫;贫困识别;可行能力;自由;公正
 

AB 旅游精准扶贫是以旅游开发为工具和手段,并综合运用多种扶贫模式,完全根据扶贫对象量身定做扶贫方法,形成扶贫攻坚合力,其核心目标是让扶贫对象受益和发展。旅游精准扶贫着眼于增强扶贫对象的可行能力,提升其自由。主流看法认为,目前对于贫困对象的单一贫困线识别标准太过单一,容易造假;贫困不仅是物质匮乏,而是低水平的教育和健康,难以表达自身的需求,缺乏经济、政治上的参与机会,面临的潜在风险比较大以及面临风险时的脆弱性等各种制约因素的综合显现与作用的结果,需要建立贫困线与可行性能力的综合识别体系。将贫困线与可行能力进行互补,为我国旅游扶贫发展中关于扶贫对象的精准识别提供了进一步的理论参考,为我国旅游扶贫对象的识别提供了程序上的正义和公正,为进一步维护我国社会主义国家的社会整体公正和基本的社会公正正义提供了很好的理论指导。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝双英;刘庚常;
AD 泰山医学院人口研究所;
T1 城乡居民重大疾病医疗支出型贫困救助标准研究
JF 西北人口
YR 2017
IS 02
vo 38
OP 97-104
K1 大病救助;救助标准;支出型贫困
 Catastrophic illness relief;;Relief standard;;Expenditure based poverty

AB 救助标准作为影响重疾患者受助水平、救助基金的需求规模和可持续性的重要因素,是重疾救助制度发展的技术基础。本题以城乡居民大病保险数据库为基础,通过对大病保险和大病救助后的个人自付费用分布特征的讨论,对不同救助标准的救助绩效进行了对比分析。研究认为,在救助基金规模既定条件下,封顶线、救助比、分段按比例救助中救助比级差等技术标准的设计应建立在疾病医疗费用分布特征基础上,并以大病病种费用分布为基础,积极探索按病种救助的技术。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王曦璟;高艳云;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 地区公共服务供给与转移支付减贫效应研究——基于多维贫困分析框架
JF 财经理论与实践
YR 2017
IS 02
vo 38
OP 92-98
K1 转移支付;公共服务;多维贫困;分层LOGIT模型
 transfer payments;;public service;;multidimensional poverty;;multilevel LOGIT regression model

AB 从宏观与微观相结合的角度,考察宏观上一个地区的公共服务供给能力是否会影响到转移支付的减贫效果。从多维贫困的研究视角出发,利用CHNS数据库考察了个人特征和家庭特征对贫困的影响;在此基础上利用分层模型将地区公共服务供给能力这种宏观因素和微观因素相结合,探究了不同公共服务供给能力对转移支付减贫效应的影响,同时也与收入贫困框架下的结果进行对比分析。结果显示:就多维贫困来讲,地区公共服务供给能力高的地区转移支付减贫效应有加强效果;转移支付对收入贫困的改善则不受地区公共服务水平的制约。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭玮;
AD 湖北省社会科学院;
T1 当前易地扶贫搬迁工作存在的问题及对策建议——基于湖北省的调研分析
JF 农村经济
YR 2017
IS 03
OP 26-30
K1 易地扶贫搬迁;精准扶贫;误区
 

AB 易地扶贫搬迁是脱贫攻坚战的"头号工程",也是实施"五个一批"精准扶贫工程中最难啃的"硬骨头"。湖北省紧紧围绕"易地搬迁脱贫一批"的目标,出台一系列配套政策,采取一系列超常规举措,形成了部门协同、上下联动、合力攻坚的良好局面,取得了阶段性的重大胜利。但同时也必须坚持问题导向,聚焦薄弱环节,高度关注一些苗头性、倾向性的问题,谨防陷入五大误区。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴靖南;
AD 四川农业大学经济学院;
T1 乡村旅游精准扶贫实现路径研究
JF 农村经济
YR 2017
IS 03
OP 99-103
K1 精准扶贫;乡村旅游;路径设计;机制创新
 

AB 发展乡村旅游是实现精准扶贫、精准脱贫的有效路径。本文分析了乡村旅游扶贫的实践依据和驱动机制,根据精准扶贫的要求设计了精准识别旅游扶贫帮扶对象、精准制定旅游扶贫帮扶措施、精准实施旅游扶贫动态管理、精准实现旅游扶贫目标考核的乡村旅游精准扶贫实现路径,并从健全贫困人口参与受益机制、健全旅游扶贫联动运行机制、健全旅游扶贫主体协调机制、健全旅游扶贫目标考核机制等方面提出了乡村旅游扶贫的保障机制,以期为乡村旅游更好发挥精准扶贫功能提供一定政策启示。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;闭德干;
AD 广西大学广西创新发展研究院;广西大学中国贫困治理与社会政策研究中心;广西大学公共管理学院;
T1 扶贫领域腐败现象的主要特点及预防机制
JF 理论视野
YR 2017
IS 03
OP 82-84
K1 精准扶贫;腐败现象;政治生态;预防机制
 

AB 随着精准扶贫、精准脱贫方略倒排工期有序进行,脱贫攻坚成效显著。但另一方面,随着扶贫资金、项目、物资等不断增加,扶贫领域的腐败现象不容忽视。以中央纪委公布的9起扶贫领域腐败典型案例为基点,梳理分析了扶贫领域腐败的主要特点和原因,并提出了预防机制。
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万秀丽;
AD 兰州大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫视野下“空心化”农村治理探析
JF 甘肃社会科学
YR 2017
IS 02
OP 118-122
K1 精准扶贫;“空心化”农村;乡村治理
 

AB 农村"空心化"现象是乡村治理面临的新境遇,也是目前国家精准扶贫政策实施过程中面临的重要问题。由于农村的"空心化",乡村治理正面临村民自治主体缺位、农村经济发展受限、农村社会问题增多、农村基层党组织建设面临新挑战等诸多问题。目前,精准扶贫的重点在西部,"空心化"问题也主要在西部。在精准扶贫这场国家行动中,如何考量农村"空心化"给扶贫工作和乡村治理带来的影响,并提出应对之策,这不仅关系到扶贫工作本身,也关系到农村长远发展。为此,需要加强村"两委"建设,为"空心村"脱贫提供组织保障;需要发展新型现代化农业产业,鼓励乡村社会组织的参与,增强留守村民的经济和自治能力;需要通过加快乡村城镇化或采取异地搬迁、集中安置等方式,改善农村生活条件。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;吴军民;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 从“内卷化”困境看精准扶贫资源配置的政策调整
JF 甘肃社会科学
YR 2017
IS 02
OP 112-117
K1 精准扶贫;资源配置;“内卷化”
 

AB 资源配置是实现精准扶贫战略目标的关键环节。然而,当前我国精准扶贫资源配置正面临着严重的"内卷化"困境。这种"内卷化"困境是权力-效率机制、政治-合法性机制和信息-网络机制共同作用的结果。要走出"内卷化"困境,关键在于从根本上调整资源配置的基本方向,即如何实现由"多头分散"向"统筹集中"的转变。而要从根本上调整资源配置的基本方向,就必须从顶层上科学设计我国精准扶贫的资源配置政策。当前我国精准扶贫的适宜性战略目标应该是以保障性扶贫为重点,因地制宜地推进开发性扶贫。这种适宜性战略目标从根本上决定了我国精准扶贫资源配置的基本方向:应该坚持以适应保障性扶贫需求为导向的资源配置优先,兼顾以适应开发性扶贫需求为导向的资源配置。这种配置方式实质上就是坚持"精准兜底"式配置优先,兼顾"适情选择"式配置。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯莎莎;
AD 兰州大学管理学院;西北政法大学政管学院;
T1 精准视阈下的贫困户脱贫绩效评估
JF 甘肃社会科学
YR 2017
IS 02
OP 251-255
K1 精准脱贫;脱贫绩效;PV-GPG理论;评估体系
 

AB 精准扶贫、精准脱贫战略提出后,各地以贫困户为单位进行了精准识别和精准帮扶。随着脱贫攻坚的逐步深入,精准评估贫困户脱贫绩效就成为贫困村脱贫、贫困县摘帽的基础,也是体现精准扶贫成效的重要内容。基于以公共价值为基础的政府绩效治理理论(简称PV-GPG理论),对贫困户脱贫绩效的精准评估应当综合考虑价值体系、指标体系、组织体系、技术支撑体系、绩效环境体系五个方面,以实现科学评估和精准退出。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘明合;李霞;
AD 泰山学院马克思主义学院;桂林理工大学马克思主义学院;
T1 习近平扶贫开发思想探析
JF 学校党建与思想教育
YR 2017
IS 06
OP 80-82
K1 习近平;扶贫开发思想;方法论意义
 

AB 反贫困是中国共产党执政的一项重要任务。习近平总书记立足于中国社会发展的现实,汲取马克思主义经典作家的智慧,把消除贫困作为社会主义的本质要求,提出了实事求是、因地制宜的基本原则,以及发展是根本路径,扶志是内生动力,精准扶贫、体制创新等扶贫开发的新论断。习近平总书记的扶贫开发思想,运用战略思维科学规划、运用系统思维协同推进、运用精准思维保障成效,蕴含着丰富的唯物辩证法,为我国的扶贫开发提供了科学的方法论支撑。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈建;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 文化精准扶贫视阈下的政府公共文化服务堕距问题
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 07
vo 37
OP 74-80
K1 精准扶贫;文化扶贫;公共文化服务堕距
 precise poverty alleviation;;cultural poverty alleviation;;public culture service lag

AB 我国文化扶贫经历了从粗放救济到精准服务的转变,在十三五扶贫攻坚进程中的地位与作用更加突出。随着精准扶贫实践的纵深发展,文化扶贫作为政府公共文化服务在贫困治理场域中的强化与升级,其精准化逻辑需要由公共文化服务实践来承接。但政府公共文化服务暴露出一系列堕距问题,表现为公共文化服务偏离精准扶贫需求,供给粗放化;脱离精准扶贫靶向,运行离散化;背离精准扶贫要求,配套机制脆弱化等不适应文化精准扶贫过程的若干缺陷。对此,政府应以文化扶贫需求为导向,促进公共文化服务供给精细化;以文化扶贫问题为中心,推动公共文化服务治理整体化;以文化脱贫效果为节点,实现公共文化服务保障系统化,从而消除公共文化服务堕距,助推文化精准扶贫实践。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈前恒;方航;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 打破“文化贫困陷阱”的路径——基于贫困地区农村公共文化建设的调研
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 06
vo 37
OP 45-54
K1 贫困地区;农村地区;公共文化;文化贫困陷阱;文化扶贫;精准扶贫
 poverty-stricken areas;;rural areas;;public culture;;cultural poverty trap;;cultural poverty alleviation;;targeted poverty alleviation

AB 针对贫困地区乡村社会中存在的"文化贫困陷阱",文章认为促进贫困地区农村公共文化建设,实现城乡基本公共文化服务均等化是打破文化贫困陷阱的关键。文章使用大量调查数据对农村公共文化建设进行分析,研究发现:与非贫困农村居民相比,贫困农村居民不积极主动参加精神文化汲取和健康提升的活动,使得农村贫困居民难以摆脱贫困;贫困地区公共文化基础设施和文化活动提供中,政府既是主要的组织者,又是主要的出资者;村庄文化基础设施缺乏管护资金;政府出资支持、村集体自行组织的文化活动对村民具有较高的吸引力;文化娱乐类民间组织能在一定程度上解决乡村公共文化供给不足的问题;互联网为农村居民提供了更多文化娱乐选择。基于这些研究,提出促进贫困地区农村公共文化建设的建议。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周华强;冯文帅;刘长柱;杨柳;王敬东;
AD 四川省农村科技发展中心;
T1 科技扶贫项目管理创新研究:理念与实践
JF 科技管理研究
YR 2017
IS 11
vo 37
OP 197-204
K1 科技扶贫项目;管理创新;理念;实践
 science and technology project for poverty alleviation;;management innovation;;conception;;practice

AB 现阶段中国扶贫开发工作将着重解决贫困地区"生活好"的问题,科技助推"造血式"产业扶贫面临供给侧改革、创新创业、科技体制改革、"互联网+"和国家五大发展新理念等利好政策机遇,而现有科技扶贫项目管理制度与之不相适应,改革刻不容缓。研究认为,"造产业、造人才、造服务、造机制"是科技扶贫工作的着力点,科技扶贫项目应树立"简化流程、方便基层、以人为本、注重绩效"的管理新理念,并应构建以项目分类管理、定向转移支持、经费科目"一提二放三增三减"为核心的管理新制度:提高间接费中的绩效支出比例,放开劳务费和设备费使用范围,增加基础设施维修改造费、新技术新品种引进费、租车费,取消出版文献费、国际合作费、燃料动力费。新制度框架符合国家科技体制改革的整体取向,对全国科技扶贫实践提供参考。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范从来;王勇;杜晴;
AD 南京大学经济学院;中国再保险集团资产管理部;
T1 分层居民消费价格指数的编制及扶贫政策的启示
JF 中国经济问题
YR 2017
IS 02
OP 125-135
K1 贫困;低收入;分层消费价格指数;精准扶贫
 poverty;;low income;;layered consumer price index;;targeted measures in poverty alleviation

AB 根据城乡不同的收入水平,对城镇居民和农村居民分层编制2003-2013年的消费价格指数显示:城镇和农村贫困居民和低收入居民实际面临的物价上涨幅度高于国家统计局公布的消费价格指数,并且其面临的物价波动幅度是各阶层中最高的。分层消费价格指数的编制为精准扶贫提供了指导:城镇低收入群体和贫困群体受食物价格上涨的影响较大,因此可采用副食品补贴、最低生活保障等扶贫措施;而农村低收入群体和贫困群体受食物涨价影响则相对较小,农村扶贫政策与城镇扶贫政策应有所区别,农村贫困居民更需要来自医疗、社会保障等公共服务的政策倾斜。
SN 1000-4181
CN 35-1020/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏天无;
T1 丰饶与贫困:毛子的诗
JF 上海文化
YR 2017
IS 03
OP 45-54
K1 诗人;诗歌写作;托多罗夫;历史叙事;月亮;保罗·策兰;私人叙事;卡夫卡;耻辱;布罗茨基;索多玛;
 

AB <正>我一直记得从保加利亚移居法国的符号学家茨维坦·托多罗夫的话:"现在是回到?(重新回到)我们也许永远不会忘记的明显的事实上的时候了,文学是与人类生存有关的、通向真理与道德的话语。让那些害怕这些大词的人见鬼去吧!"我甚至可以想象他写下这段话时的平静,因为这个世界的动荡,因为有人说的是他们不信的,有人做的不是他们说的;或者,把自己不信的强加给他人,把自己不屑的做得冠冕堂皇。这里面当然有诗人;除了"诗人"这个符号,他们与乌合之众无异,其道德水准甚或低于后者。
SN 1005-989X
CN 31-1655/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何立华;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 精准扶贫背景下的贫困人口识别:理论、实践与政策
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 37
OP 140-144
K1 贫困人口识别;精准扶贫;精准识别;信息不对称;政府监管
 

AB 科学的贫困人口识别是精准扶贫的前提。贫困人口之所以难以被精准识别,根本原因在于农户和官员之间以及官员和政府之间严重的信息不对称。这两种类型的信息不对称,意味着贫困人口识别过程存在着双层的"委托—代理"关系。通过构建一个由农户、官员以及政府等三方参与的博弈模型,分析"被脱贫"和"假贫困"现象的微观原因,可探悉贫困人口识别精准率的影响因素,并围绕违规类型认定和处罚标准设定以加强政府监管。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张建华;杨少瑞;
AD 华中科技大学经济学院;
T1 反贫困随机对照实验研究新进展
JF 经济学动态
YR 2017
IS 03
OP 123-135
K1 随机对照实验;贾米尔贫困行动实验室;反贫困;发展政策评估;发展经济学
 

AB 随机对照实验被广泛应用于反贫困和发展政策评估研究中,逐渐成了发展经济学实证研究的重要工具。贾米尔贫困行动实验室(J-PAL)是目前使用随机实验进行随机评估的全球性机构。本文系统总结了J-PAL在反贫困随机对照实验方面的研究进展,着重对农业、教育、金融、健康、劳动力市场、政治经济学与治理等领域的研究动态进行梳理,并综述了近年来在中国背景下基于随机对照实验的反贫困研究,以期为我国发展经济学相关领域的研究提供有益借鉴,并为我国研究贫困问题提供新的方法和视角。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李贝;李海鹏;苏祖勤;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 家庭生命周期、农户贫困及其影响因素分析——基于湖北恩施州的微观数据
JF 干旱区资源与环境
YR 2017
IS 03
vo 31
OP 32-37
K1 家庭生命周期;农户;影响因素
 family life cycle;;peasant household;;influence factor

AB 基于恩施州龙凤镇的调查数据,运用Logistic模型探讨了集中连片特困地区农户家庭生命周期、贫困及其影响因素。研究发现:1)基于现行贫困划分标准,受访地区高达27.20%的农户家庭处于贫困状态,其中以萎缩家庭组贫困率最高,衰退家庭组和扩大核心家庭组紧随其后,成熟核心家庭组最低。2)在引入家庭生命周期变量之后,户主文化程度、兼业时间以及人均耕地面积、是否遭受重大疾病或伤残等4变量通过了显著性检验,具体表现为,户主文化程度低、兼业时间短、人们耕地面积少、遭受过重大疾病或伤残的农户家庭更容易陷入贫困状态。3)农户家庭所处的生命周期阶段对其是否陷入贫困状态能产生显著影响,由此导致影响农户家庭贫困与否的主要因素在不同的生命周期阶段通常会存在一定差异,甚至同一因素在不同阶段的作用方向也不尽相同。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张秀艳;潘云;
AD 山西大学经济与管理学院;山西省社会科学院;
T1 贫困理论与反贫困政策研究进展
JF 经济问题
YR 2017
IS 03
OP 1-5
K1 收入贫困;多维贫困;反贫困政策
 income poverty;;multidimensional poverty;;anti-poverty policy

AB 贫困问题一直是世界各国主要关注的社会民生问题,从收入贫困到包括健康、教育、医疗、住房等非货币因素的多维贫困,贫困内涵不断深化。目前多维贫困已经成为世界各国研究贫困的主要方面,通过对贫困概念及分类、贫困测量方法以及我国相应的反贫困政策进行系统梳理,总结贫困理论的演变和进展,从而揭示多维贫困理论对于我国政策制定的导向作用,为更好地研究我国的贫困问题提供理论支持。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周向红;王琳;
AD 同济大学经济与管理学院公共管理系;同济大学经济与管理学院;
T1 数字贫困维度分析及基于跨越视角的减贫策略
JF 中共浙江省委党校学报
YR 2017
IS 02
vo 33
OP 98-102
K1 数字鸿沟;数字减贫;跨越;包容性增长
 

AB 近年来随着信息技术发展,弱势群体不仅很难分享信息技术的红利,且屡屡面临信息诈骗的困境。数字鸿沟及数字贫困的危害日益引起人们关注。通过采用主成分分析法、文献分析法指出移动电话支付能力、移动电话普及率、改善电脑指数(电脑普及率)、增强宽带支付能力是跨越数字鸿沟、减少数字贫困的显著因素。借助包容性增长理论,结合最新技术进展将数字鸿沟跨越理论应用于数字减贫策略中,并提出政策建议。
SN 1007-9092
CN 33-1010/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨新玲;张静;柳婷婷;
AD 西藏大学经济与管理学院;
T1 西藏农牧区贫困统计指标体系研究
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 32
OP 184-190+206
K1 农牧区;多维贫困;指标体系
 agricultural and pastoral areas;;multidimensional poverty;;index system

AB 贫困是涉及政治、经济、社会、生态等方面的复杂的综合性问题,必须从多个维度对贫困的形成机理、致贫因素、脱贫路径进行研究。多维度贫困研究的基础是一套科学、系统的贫困统计指标体系。文章在以往的研究基础上,结合西藏农牧区的实际情况和现阶段扶贫政策,构建了西藏农牧区贫困统计指标体系,以期推动西藏贫困研究的多维定量分析,为西藏农牧区扶贫攻坚工作提供相应的理论支持。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张淑芳;
AD 西南民族大学管理学院;
T1 社会分层视角下四川藏区贫困代际传递形成机理研究
JF 民族学刊
YR 2017
IS 02
vo 8
OP 77-84+122-125
K1 社会分层;四川藏区;贫困代际传递;民族教育
 social stratification;;Sichuan Tibetan areas;;intergenerational transmission of poverty;;ethnic education

AB 运用社会分层和贫困代际传递理论,按照精准扶贫的要求,对四川藏区贫困代际传递进行中观和微观形成机理分析。按照地理空间的牧区、农区和半农半牧区的贫困代际传递进行研究,发现不同区域的地理环境、经济发展水平和社会服务水平差距较大,受家庭因素和社会外部因素的影响,孩子的受教育程度差异,贫困代际传递程度呈现农区、半农半牧区和牧区递增的情况。因此,重点加强对牧区社会服务质量的提升尤其是义务教育质量的提升。
SN 1674-9391
CN 51-1731/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯华超;钟涨宝;
AD 华中农业大学经管学院;华中农业大学;华中农业大学农村社会建设与管理研究中心;
T1 精准扶贫中农民争当贫困户的行为及其阐释——基于武汉近郊Q村的实地调查
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 34
OP 78-87
K1 精准扶贫;贫困户;生计脆弱性;平均主义心态
 Accurate poverty alleviation;;Poor household;;Livelihood vulnerability;;Egalitarianism mentality

AB 精准扶贫的"资源输入"却遭遇农户"争当贫困户"的意外性后果,这是多重因素共同影响的:首先,在国家层面,精准扶贫的新政策改变了农户的心态;其次,从农户自身来看,既有生计脆弱缺乏保障的客观原因,也有平均主义心态的主观原因;最后,从制度本身来讲,设计理念与实际偏离,评选机制又不够科学和公正,是引发农户行为的主要原因。面对精准扶贫实践出现的"非均衡性",今后要真正实现政策的目标,应根据实际情况来修正和确定贫困人口规模,完善现有的入户调查机制,切实发挥群众、党员、村民代表在精准识别中的作用,并加强督导和管理。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王华丽;孔银焕;朱奎安;
AD 新疆农业大学管理学院;
T1 精准扶贫文献综述及其引申
JF 重庆社会科学
YR 2017
IS 03
OP 25-32
K1 精准扶贫;“三农”问题;政府行为
 precise out-of-poverty;;issues concerning "agriculture;;countryside and farmers";;government behavior

AB 通过文献计量的定量与内容描述的定性分析相结合的方法,以精准扶贫在我国的发展趋势为研究对象,发现我国关于精准扶贫的研究2014年以来发展迅速,成为学术界研究的热点问题。定性方面着重分析国内学者关于精准扶贫的内涵界定、实施的成功模式、实施过程中遇到的问题,并提出有针对性的改进建议等方面的相关内容。未来我国扶贫将以社会扶贫为主,精准扶贫如何引入社会资金,如何实现精准帮扶,也将成为研究热点。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯亚景;周云波;
AD 南开大学经济学院;
T1 收入贫困与多维贫困视角下中国农村家庭致贫机理研究
JF 当代经济科学
YR 2017
IS 02
vo 39
OP 116-123+128
K1 收入贫困;多维贫困;致贫机理;精准扶贫
 Income poverty;;Multidimensional poverty;;Forming mechanism of poverty;;Precise poverty alleviation

AB 本文利用2012年中国家庭追踪调查数据(CFPS),分析了收入贫困与多维贫困的关联性,并依据收入贫困和多维贫困双重识别标准下农村家庭的不重叠性,从家庭人口特征、生产经营特征、资本特征、社会关系特征和村庄地理环境角度,对农村收入贫困家庭和多维贫困家庭的致贫机理进行了实证分析。研究结论表明:(1)土地流转、当地医疗卫生条件越好,越利于两类家庭摆脱贫困;(2)土地面积、组织成员、当地教育条件、地区类型对于两类家庭具有相反的影响;(3)劳动力人数、户口类型、家庭经营、住房拥有情况仅对收入贫困家庭具有显著影响;家庭社会地位、地貌特征仅对多维贫困家庭具有显著影响。因此,未来扶贫工作应该针对不同类型家庭的致贫因素采取差异化的扶贫方式。
SN 1002-2848
CN 61-1400/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王光文;
AD 内蒙古大学艺术学院;内蒙古文化产业研究中心;
T1 手工艺精准扶贫超市建设探索
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 45
OP 27-32
K1 手工艺;精准扶贫超市;平台;服务
 Handicraft;;Targeted Poverty-Relief Supermarket;;Platform;;Service

AB 手工艺精准扶贫超市是以精准扶贫为根本任务,以现代连锁超市形式整合与手工艺相关的服务提供者,为有劳动能力的贫困人口从事手工艺业提供一站式、全程式、自助式服务的平台。基于我国精准扶贫的背景、手工艺业的发展和科技服务超市的经验,对手工艺精准扶贫超市建设提出了构想和建议。手工艺精准扶贫超市有实体和网站两种形态,实体可分为管理区、培训服务区、产业服务区和延展服务区,网站可分为样本库单元、信息服务单元、技术服务单元、交易服务单元和专家服务单元。最后,提出后续研究应重点关注的问题,并对超市建设的"众包、众创、众扶、众筹"前景进行展望。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苗红军;
AD 辽宁大学人口研究所;
T1 城市老年人口反贫困的政策取向研究——基于老年贫困形成的机制视角
JF 辽宁大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 45
OP 71-76
K1 老年贫困人口;社会救助;政策取向
 elderly poverty;;social assistance;;policy

AB 随着经济体制改革和产业结构转型的不断深入,我国城市贫困问题日益突出。城市贫困群体也在从以下岗失业职工为主逐渐向老年人群扩展。老年贫困人口作为贫困群体中的特殊弱势群体,贫困发生率比较高,贫困人口的规模也在不断地扩大,老年贫困问题伴随老龄化程度的加剧愈发凸显。对老年贫困群体致贫原因的研究,探寻消除城市老年贫困的政策,对社会稳定以及社会经济的可持续发展都有深远的理论和现实意义。
SN 1002-3291
CN 21-1076/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺胜年;张琦;
AD 北京师范大学经济与资源管理研究院;
T1 中国贫困及减贫变迁的政治经济学分析——以马克思社会再生产理论的视角考察
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 34
OP 107-115
K1 社会再生产;消除贫困;马克思主义;政治经济学
 social reproduction;;poverty alleviation;;Marxism;;political economics

AB 以马克思主义政治经济学社会再生产理论视角分析我国改革开放以来贫困和减贫的历史变迁。以国家贫困线标准审视,改革开放以来,我国贫困及其减贫演变推进,实际上就可理解为从单一经济收入贫困的简单再生产,扩大到除了考虑经济收入以外,还包括公共服务、社会福利、公民权利等多维综合因素的扩大再生产视角。而立足国内减贫发展态势,将贫困及减贫问题置于国际视野之下,从全球更大范围思考及应对贫困难题,则是中国大国责任在减贫领域的重要体现。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨军;
AD 广西师范学院学报编辑部;
T1 民族地区旅游精准扶贫研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 34
OP 116-120
K1 精准扶贫;民族地区;旅游
 targeted poverty alleviation;;ethnic minority areas;;tourism

AB 民族地区扶贫具有特殊性。丰富的民族文化、天然的秀美风光、纯朴的民风民俗令各方游客神往。这为民族地区旅游开发、精准扶贫打下了重要、良好基础。由于自然环境、历史等因素影响,民族地区发展相对落后,这与全面实现小康目标还有差距。全面实现小康是各民族群众都同时实现小康,通过旅游开发助脱贫对于民族地区精准扶贫工作乃至全国其它地区相关工作开展都有重要意义。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林移刚;杨文华;
AD 四川外国语大学社会学系;
T1 我国乡村旅游精准扶贫困境与破解研究:基于生产要素视角
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 34
OP 121-127
K1 乡村旅游;精准扶贫;生产要素
 rural tourism;;precision poverty alleviation;;production factors

AB 旅游精准扶贫是一种"造血"式扶贫开发方式,旅游资源富集的贫困地区通过旅游产业开发,可以带动区域经济社会发展和促进贫困人口脱贫致富。旅游生产要素是贫困地区进行乡村旅游生产和经营活动的基础和前提。我国旅游扶贫实践长期采取的是资源驱动型的旅游开发方式,旅游生产要素不合理的配置与利用成为制约乡村旅游精准扶贫的瓶颈。贫困地区应制定乡村旅游发展规划,合理配置各种旅游生产要素;提升劳动、土地和旅游资源等旅游初级生产要素利用效果;创新和发展企业家才能、技术和信息等旅游高级生产要素,形成贫困地区发展乡村旅游业的核心竞争力。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李先伦;李建民;房晓军;
AD 山东理工大学马克思主义学院;东北师范大学政法学院;
T1 习近平精准扶贫思想的战略创新
JF 现代经济探讨
YR 2017
IS 03
OP 35-39
K1 习近平;精准扶贫;思想;战略创新
 

AB 习近平精准扶贫思想是对中共长期扶贫工作经验的深刻总结和重要创新。精准扶贫思想的提出是基于一种宏大的视野,社会主义本质理论、当前我国的贫困现状以及中国共产党的宗旨使命是其重要时空依据。精准扶贫在基本内涵上有着精确的定位,即以"真"为前提、以"准"为核心、以"精"为关键。精准扶贫在具体路径上主张综合施力,即坚持中央与地方相结合、政府与社会相结合以及扶志与扶智相结合。习近平精准扶贫思想坚持和发展了马克思主义唯物论、马克思主义群众观以及社会主义本质理论,具有十分崇高的思想境界。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐李璐邑;苏红键;韩镇宇;朱焕焕;
AD 中国社会科学院研究生院;中国社会科学院城市发展与环境研究所;中国科学技术发展战略研究院产业科技发展研究所;
T1 不同国家应对城市贫困问题的经验及启示
JF 现代经济探讨
YR 2017
IS 03
OP 83-87
K1 城市贫困;贫困减轻;国外经验
 

AB 随着中国城镇化率越过50%,进入城市型社会,逐渐的转型使得中国城市贫困问题日益凸显。而城市贫困问题并非中国个例,世界上处于城市化各个阶段的国家都面临不同程度、不同特征的城市贫困问题。该文选取英国和美国作为发达国家的代表,巴西和印度作为发展中国家的代表,以这四个国家为例,对其若干城市贫困治理的政策和经验进行梳理和总结,并提出对中国城市贫困治理的启示。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周晓露;李雪萍;
AD 华中师范大学社会学院;华中师范大学社会发展与社会政策研究中心;
T1 互异与共融:民间组织参与藏区贫困治理的能力比较与路径探究——基于社会资本理论的视角
JF 江汉论坛
YR 2017
IS 03
OP 125-130
K1 民间组织;贫困治理;社会资本;藏族地区
 

AB 作为连片特困地区,藏区贫困发生率高、贫困程度深,亟需民间组织参与到贫困治理中来。在社会资本的视角下,本土民间组织与外来民间组织在社会关系网络、规范与信任这三个要素上都存在差异,这些差异又分别造成了本土与外来民间组织在资源获取、资源传递及社会动员等方面的能力差别。为了使两种民间组织在藏区贫困治理中的作用最大化,必须将二者融合为一个有机的整体,而"外助内应"是实现这种融合的最好路径。具体而言,就是借力外来民间组织的开放性、异质性关系网络,以及公益规范的特点,实现资源获取与资源传递的最大化,同时发挥本土民间组织社会相似性信任度高、组织动员能力强的特点,从而使本土民间组织与外来民间组织相互影响、互为补充,实现民间组织参与藏区贫困治理的良好效应。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯利文;张宝锋;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;河南财经政法大学;
T1 论精准扶贫战略的整合性建构
JF 中州学刊
YR 2017
IS 03
OP 65-70
K1 精准扶贫;认识偏差;制度间隙;整合视域
 precise poverty alleviation;;cognitive biases;;institutional gap;;integrated horizon

AB 精准扶贫是经济新常态背景下国家扶贫战略的重大创新,其实施以来取得了显著的扶贫成效,同时也面临着现实推进中的认知偏差和政策执行中的制度间隙。通过对贫困治理历史脉络的再梳理以及对精准扶贫政策认识与执行中制度间隙的再审视发现,精准扶贫存在因扶贫政策"连续性断裂"而引发的瞄准脱嵌问题以及目标与手段倒置的风险,面临高度技术要求与执行成本边际效应递减的挑战以及效率与公平逻辑置换的隐忧。农村贫困治理应该从认识论意义上贫困的发生与建构、方法论意义上扶贫瞄准层次的嵌合与协调以及价值论意义上目的的普惠与公平的整合性视域下寻求出路。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘小鹏;李永红;王亚娟;郭占军;郑芳;
AD 宁夏大学资源环境学院;
T1 县域空间贫困的地理识别研究——以宁夏泾源县为例
JF 地理学报
YR 2017
IS 03
vo 72
OP 545-557
K1 空间贫困;地理识别;地理资本;空间贫困指数;县域
 spatial poverty;;geographical identification;;geographical capital;;spatial poverty index;;county scale

AB 空间贫困研究是对多维贫困理论的丰富和发展,创新空间贫困度量方法是精准配置扶贫资源和提高农村扶贫质量的关键。本文借鉴国际空间贫困研究的基本理论思想,总结出了空间贫困三维结构分析框架,构建了县域空间贫困指标体系和地理识别方法,以宁夏泾源国家扶贫开发重点县为例,开展了空间贫困地理识别。研究发现:(1)不同自然地理区SPI排序为侵蚀堆积河谷平川区(均值1.571)>剥蚀构造丘陵区(均值-0.199)>侵蚀构造石山区(均值-0.334),表明侵蚀构造石山区贫困程度最大,是减贫重点区域,其中3个自然地理区空间贫困的共同特点是存在经济劣势(C_4~C_7、C_(17)),主要差异是侵蚀堆积河谷平川区生态劣势(C_(25)、C_(16))>经济劣势(C_5)>位置劣势(C_(20))>政治劣势(C_8);剥蚀构造丘陵区经济劣势(C_5~C_7、C_(17))>位置劣势(C_(18)~C_(20))>生态劣势(C_(16)、C_(23)~C_(25))>政治劣势(C_8);侵蚀构造石山区经济劣势(C_4~C_7、C_(17))>政治劣势(C_8)>位置劣势(C_(18)~C_(20))>生态劣势(C_(16)、C_(21)~C_(25))。(2)不同民族村SPI排序为汉族村(均值1.484)>回族村(均值1.262)>回汉混居村(均值-1.033),表明县域尺度上回汉混居村是减贫重点村。不同民族村空间贫困的共同特征是由于距离最近市场远(C_(17))形成的经济劣势,以及人均耕地面积(C_(23))和农作物特别经济作物种植面积小(C_(24))形成的生态劣势。不同民族村空间贫困的主要差异在于汉族村人居环境差和灾损率高形成的生态劣势,以及贷款不足(C_5)导致的经济劣势突出,回族村主要因文化知识素质较低(C_(12)、C_(13))导致进入市场的机会成本高而形成经济劣势,回汉混居村因汉族和回族生产生活方式差异,造成扶贫资源配置困难,农户对扶贫政策满意率最低(C_8),反映该类村空间贫困的政治劣势最为显著。(3)同一自然地理区域不同民族村空间贫困存在显著差异。侵蚀堆积河谷平川区汉族村、回族村和回汉混居村SPI均值分别为0.526、2.557和1.644,表明该类型区汉族村贫困程度高,经济劣势显著(C_5);剥蚀构造丘陵区回族村和回汉混居村的SPI均值分别约为0.321和-1.934,表明该类型区回汉混居村贫困程度较高,经济劣势(C_2、C_6、C_7)和生态劣势(C_(16))突出;侵蚀构造石山区汉族村、回族村和回汉混居村的SPI均值分别为1.031、-0.029和-0.842,表明该类型区回汉混居村贫困程度亦高,经济劣势(C_5~C_7、C_(17))、政治劣势(C_8)、位置劣势(C_(18)~C_(20))和生态劣势(C_(16)、C_(25))并存。因此,侵蚀堆积河谷平川区的汉族村、剥蚀构造丘陵区和侵蚀构造石山区的回汉混居村是减贫重点村。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡静;刘亚飞;黄建忠;
AD 湖北经济学院经济与资源环境学院;美国罗格斯大学社会工作学院;
T1 中国农村贫困老年人的潜在医疗需求研究——基于倾向评分匹配的反事实估计
JF 经济评论
YR 2017
IS 02
OP 127-137
K1 反事实;医疗服务利用的水平公平;潜在医疗需求
 Counterfactual Propensity Score Matching;;Horizontal Equality of Medical Utilization;;Potential Medical Need

AB 本文利用中国健康与养老调查(CHARLS)2013年全国追踪数据,采用反事实的倾向评分匹配方法,评估中国农村贫困老年人口的潜在医疗需求。研究结果显示,农村贫困老年人患病后是否选择就医与收入约束没有显著的关系,即使是最贫困的老年人假设他们的收入模式类似于最富有的老年人,患病后是否就医也并没有发生显著的改变,患病后是否就医取决于老年人的年龄和健康状况。但是就医后的医疗支出则显著受到收入的影响。首先被压抑的是门诊需求,随着匹配对象进入高收入组,住院需求的压抑也显现出来。并且50-59岁的贫困老年群体相对于其他老年群体,面临着最为严重的医疗需求压抑。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 慈勤英;张芳;
AD 武汉大学社会学系;
T1 城市贫困空间固化的社会治理研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 03
vo 38
OP 1-5
K1 贫困空间固化;社会治理;区域政策
 

AB 综述近年来城市贫困空间研究成果,城市贫困空间多元固化性日趋突出,表现为弥漫型面状扩张、镶嵌状隔离与簇状隔离、碎片化的"城中心、外围区和城乡结合部"贫困空间集聚;住房体制改革、市场化开发拆迁、流动人口聚集以及公共资源分布不均衡等固化了贫困空间的集中化。从社会治理的视角,提出了以贫困聚集区为单位的治理思路,一是以公平正义为理念,强化公民参与过程,改变贫困区域的地域格局。二是以教育资源为重点,提升公共服务水平,改善贫困区域的生态环境。三是以政府购买服务为手段,丰富公共服务内容,实施差异化的区域发展项目。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓娜;
AD 重庆市教育科学研究院;
T1 教育阻隔代际贫困传递的价值和机制研究——基于可行能力理论的分析框架
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 03
vo 38
OP 6-12
K1 教育扶贫;代际贫困传递;可行能力
 

AB "治贫先治愚,扶贫先扶智",这是充分强调教育扶贫功能的体现。在当前社会转型时期,聚焦于"教育精准扶贫"的社会发展要求,从教育对"精准扶贫"的作用、机制和措施等几个方面,基于美籍印度学者阿玛蒂亚·森提出"可行能力"的视域,进一步深入探究教育阻隔贫困代际传递的内部机制。可行能力理论认为贫困的本质是人基本能力的缺失和被剥夺,通过教育可以提升贫困群体的文化素养和和职业准备,增加劳动技能,从而提高经济收入,减少贫困的发生率。在"贫困的恶性循环"的教育研究视角中,一方面,经济贫困导致受教育水平不高;另一方面,受教育水平不高反馈在经济收入具有正相关。因此,教育资源配置要均衡化,进一步加强乡村教师队伍建设,提升乡村教师专业化发展水平。教育信息化是缓解教育发展不均衡的重要手段,越是在贫困地区越需要加大教育信息化投入。设置教育扶贫专项,向受教育不利的贫困儿童倾斜。在教育扶贫制度设计中,充分考量有效性、差异性和补偿性,形成多元化的资助体系。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓毅;
AD 中国社会科学院社会学研究所农村环境与社会研究中心;
T1 易地搬迁与精准扶贫:宁夏生态移民再考察
JF 新视野
YR 2017
IS 02
OP 27-34
K1 异地搬迁;精准扶贫;生态移民
 

AB 异地搬迁是解决生态脆弱地区贫困问题的有效手段。宁夏回族自治区是开展异地搬迁扶贫时间比较长且规模比较大的地区,异地搬迁以后,基础设施和供给服务得到有效改善,非农就业机会增加。但是移民区的生态退化、农业生产资源单一和短缺,以及非农就业对部分移民的排斥造成了新移民区较高的贫困发生率,同时移民的高流动性和陌生感也给精准识别和精准扶贫造成了困难。要使异地搬迁更好地发挥扶贫的作用,需要在城乡一体化的背景下,建立具有流动性的扶贫机制,创新自愿搬迁的安置方式。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕方;梅琳;
AD 华中师范大学湖北省社会发展与社会政策研究中心、可持续发展研究中心、社会学院;华中师范大学可持续发展中心、城市与环境科学学院;
T1 “精准扶贫”不是什么?——农村转型视阈下的中国农村贫困治理
JF 新视野
YR 2017
IS 02
OP 35-40
K1 精准扶贫;内生动力;大扶贫格局;数字脱贫
 

AB 所谓"精准扶贫",意指立足对贫困问题成因的科学研判,通过不断优化贫困治理的体制机制,增强国家减贫行动对于贫困地区、贫困社区和贫困农户减贫与发展需求的回应能力,从而提升其内生发展能力。现实地看,新时期中国农村贫困问题的成因具有复杂性和系统性的特点,应将贫困问题置于中国农村发展与转型的历史语境中整体性地理解和看待。"精准扶贫"不能片面地看待"到村到户"的工作要求,亦不能将贫困治理理解为某个单一主体的工作职能,单纯地追求数字层面、指标层面的"脱贫"。有效的贫困治理意味着坚持经济目标、社会目标、生态目标和文化目标相统一,促进贫困地区、贫困社区和贫困人口"经济—社会—生态—文化"系统内生动力的改善。相应地,在国家贫困治理体系的安排方面,需要形成政府内部多部门合作的工作机制,综合运用市场机制和社会机制,形成三部门协力的"大扶贫"格局。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾海娥;
AD 中国人民大学书报资料中心;
T1 民族地区精准扶贫的实践困境及解决路径——基于利益相关者理论的分析
JF 新视野
YR 2017
IS 02
OP 41-46
K1 民族地区;精准扶贫;利益相关者;实践困境
 

AB 目前,面临着2020年全面建设小康社会目标的临近,中国的扶贫工作进入了脱贫攻坚的深层次阶段,精准扶贫是新时期我国扶贫开发重要战略。当前民族地区经过多年的反贫斗争,虽然取得一定的成绩,但是总体形势依然很严峻,民族地区能否抓住国家大力开展精准扶贫政策实施的关键时期,关系着整个国家扶贫攻坚工作开展的成效以及全面建设小康社会目标的实现。针对少数民族地区实施精准扶贫政策的现实迫切需要,在社会政策的利益相关者理论的指导下,从政府、企业、社会以及贫困户等角度出发,发现民族地区精准扶贫政策实施过程中存在政府政策制定缺乏精准、企业过分追求经济利益、社会力量参与不足、贫困户自身参与不足等困境,相应地可以从以下四个方面采取措施:精准定位,建设能促型政府,宏观规划,全盘推进扶贫实践的开展;倡导新型义利观,积极参与扶贫工作,走企业经济发展与地方经济可持续发展双赢之路;积极宣传新的慈善理念,引领各种社会组织充分发挥社会工作的专业优势参与到精准扶贫中来;贫困群体在脱贫实践中要树立积极的自助观念,积极参加培训,提高自身竞争力,从而实现脱贫。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟涨宝;李飞;
AD 华中农业大学社会学系/农村社会建设与管理研究中心;
T1 插花贫困地区村庄的不同主体在精准扶贫中的心态分析
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 17
OP 10-17
K1 插花贫困地区;精准扶贫;贫困户;“能人效应”
 poor area in developed areas;;targeted poverty alleviation;;poor household;;role of capable persons effect

AB 贫困人口分布区域的差异性以及精准扶贫以项目进村和措施到户为核心和亮点,决定了对精准扶贫研究时必须强调研究区域的类型性以及注重对村庄不同主体心态的分析。基于课题组2016年3月在武汉市H区Q村搜集的精准扶贫经验材料,重点分析了插花贫困地区村庄中的贫困户、普通农户、村民代表及党员、富人、村干部、驻村干部在精准扶贫中的心态及其原因,并提出要通过政策完善或实践工作来科学引导村庄不同主体共同努力解决贫困户问题,即明晰精准扶贫的定位,改革和完善精准识别和考核机制,健全精准扶贫监督机制,多方面完善精准帮扶机制并发挥"能人效应"。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄爱教;
AD 天津工业大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫的人权诉求、社会阻力及实现路径
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 17
OP 18-23
K1 精准扶贫;人权诉求;消除贫困
 accurate anti-poverty;;poverty;;human rights;;eliminate poverty

AB 为了彻底消除贫困与全面建成小康社会,面对新的经济形势与贫困态势,党和国家提出精准扶贫战略,消除贫困已成为世界人权的优先事项。消除贫困、发展权利、幸福权利是精准扶贫的三维人权诉求,经济下行压力增大、贫困多样性、农村社会冲突以及人口流动等是消除贫困的社会阻力。为此,可以通过发展国民经济、建立公正制度、健全精准识别机制以及创新社会治理机制等途径,促使精准扶贫战略的人权诉求实现。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琛;高强;
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;农业部农村经济研究中心;
T1 论新型农业经营主体对贫困户的脱贫作用
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 17
OP 73-79
K1 新型农业经营主体;产业扶贫;精准脱贫;农业社会化服务
 new agricultural management entity;;industrial poverty alleviation;;targeted poverty alleviation;;agricultural socialization service

AB 新型农业经营主体作为精准扶贫的重要载体,对全面建成小康社会具有十分重要的意义。通过对四个新型农业经营主体的案例分析,发现新型农业经营主体通过创新农业经营模式和提供社会化服务两方面作用机制实现贫困户脱贫。其中,新型农业经营主体创新农业经营模式主要增加贫困户工资性收入、财产性收入和转移性收入;而提供社会化服务促进了贫困户经营性收入的提高。因此,精准扶贫中应以新型农业经营主体为抓手,重视其在产业扶贫中的作用,加大对新型农业经营主体扶持力度。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈浩天;
AD 河南师范大学公共政策与社会管理创新研究中心;
T1 精准扶贫政策清单治理的价值之维与执行逻辑
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 44
OP 26-32
K1 精准扶贫;政策清单;价值维度;绩效控制
 precision poverty alleviation;;policy list;;value dimension;;performance control

AB 扶贫政策清单作为一种规制性治理工具,是实现精准扶贫与精准脱贫的有效途径。政策清单治理的价值取向主要体现在清单制定的公共性目标,清单内容的合法性供给,清单政策的工具性定位三个维度。作为一种治理工具,政策清单为扶贫攻坚提供了契机。清单治理有助于消解扶贫单元纵向科层治理与扶贫对象横向识别之间的张力,预防扶贫治理"内卷化"与政策执行中的负面效应,纠正国家资源输入与内源式脱贫互相排斥的扶贫治理悖论。政策清单治理贯穿于贫困对象"网络型"识别的供给过程,要完成扶贫清单政策治理与村民自我脱贫的无缝衔接,须建构多部门协同的清单分类治理和动态考核机制,实现政策效能评估与清单式脱贫需求的兼容。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨帆;庄天慧;
AD 四川农业大学管理学院;四川农业大学西南减贫与发展研究中心;四川农业大学经济学院;
T1 精准扶贫的理论框架与实践逻辑解析——基于社会发展模型
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 44
OP 37-43
K1 精准扶贫;社会发展模型;理论分析框架
 

AB 精准扶贫是一场涉及资源、技术、制度和文化的贫困治理和整体性社会发展与改革行动,需摒弃单一认知思维,从社会发展的整体思路出发构建其理论分析框架,并在实际工作中不断践行。基于我国精准扶贫实践和社会发展模型,研究构建一个精准扶贫的理论分析框架并阐释其实践逻辑,研究认为,只有资源、技术、制度和文化相辅相成、四位一体的作用,才能够在根本上确保脱贫攻坚目标的顺利实现。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马国建;邢健;
AD 江苏大学管理学院;
T1 农业弱质性视角下金融精准扶贫路径研究——以戴庄村为例
JF 广西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 39
OP 69-73
K1 农业弱质性;金融机构;精准扶贫
 

AB 针对农业弱质性,结合我国目前农户经营、农场主经营及农业合作社经营三种经营方式,分析金融机构对戴庄村的精准扶贫做法,通过规模化经营实现农业横向分工、通过引进先进技术提高农产品需求弹性、通过村委会介入合作社这种组织变革提高农民收益,治理了农业的弱质性。总结出找准一项金融可支持的帮扶项目、联结一条金融帮扶下贫困农户与多方的利益链、创新一种金融扶贫产品、开展一系列适合当地贫困户的金融服务方式、出台一批解决金融扶贫难题的政策等实现金融精准扶贫的路径。
SN 1001-8182
CN 45-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阮池茵;
AD 香港中文大学人类学系;
T1 农业产业化发展与凉山彝族农民的贫穷——对凉山州苦荞产业发展的考察
JF 开放时代
YR 2017
IS 02
OP 206-223+9
K1 凉山彝族农民;贫穷;苦荞产业;农业转型
 Yi farmers in Liangshan;;poverty;;buckwheat industrialization;;agrarian transformation

AB 推进农业产业化是当前促进农村经济发展和农民减贫的重要手段。许多学者关注了农民在产业流通领域受到的利益压榨,提出农户"纵向"合作的需要。本文以凉山彝族自治州苦荞产业发展为例,由生产与流通面向切入,讨论农业产业化对农村发展的影响。论文以民族志的形式呈现农业产业化的具体实践、当地的农业生产与农民生活,分析苦荞产业的收益分配,各方力量对市场利益的争夺。其中涉及了意识形态、政府政策、本土家支组织、全球化经济体系在经济过程的角色。研究表明,农户的困境不仅来自市场结构下工商资本的利益侵占,同时也有家庭农业生产组织方式的局限性。农业生产的"横向"合作是必要的。
SN 1004-2938
CN 44-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈恩伦;陈亮;
AD 西南大学教育学部;
T1 教育信息化观照下的贫困地区教育精准扶贫模式探究
JF 中国电化教育
YR 2017
IS 03
OP 58-62
K1 教育信息化;贫困地区;教育精准扶贫;教师专业发展
 Educational Information;;Poverty-Stricken Area;;Education Precision for Poverty Alleviation;;Teacher's Professional Development;;Mode

AB 充分利用教育信息化推动教育扶贫,已成为教育界的共识。文章对前期扶贫模式进行了系统梳理,发现主要包括以网点建设和资源输送为特征的资源型教育扶贫模式、以提升信息技术能力为抓手的功能性教育扶贫模式、以及以信息技术与教学整合为导向的跨界协同教育扶贫模式。这些模式虽取得了一定成效,但尚未解决精准不足内生发展乏力等问题。基于文献分析与田野考察得出,师资水平是制约贫困地区教育发展的核心瓶颈,也是贫困地区教育精准扶贫的主要发力点。在此基础上,文章提出新阶段的教育精准扶贫应聚焦于师资水平建设,以促进内生发展为目标,构建以"六方联动"机制为主轴的"精准诊断——分类指导——动态跟踪——评估反馈"教育信息化主导的贫困地区教育精准扶贫新模式,实现贫困地区教育的"真扶贫""扶真贫"。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢宇;谢建社;
AD 华南理工大学社会工作研究中心;广州大学公共管理学院;
T1 发展型社会政策视角下的支出型贫困问题研究
JF 学习与探索
YR 2017
IS 03
OP 40-47
K1 发展型社会政策;支出型贫困;支出型贫困救助
 

AB 发展型社会政策认为,以收入型贫困救助为核心的社会救助体系存在着制度上的困境和救助逻辑上的矛盾,导致救助水平过低、救助成效有限等一系列问题。支出型贫困及其救助政策正是在这样的背景下逐渐受到广泛关注的,然而现有研究存在着概念界定不清、救助政策简单叠加、救助理念有待发展等不足。笔者基于梅志里、阿马蒂亚·森等人对发展型社会政策的讨论,并结合奈特等人对贫困类型的研究,尝试着完善支出型贫困的概念,并就支出型贫困救助对象所涉及的支出类别进行了分类,对支出型贫困与收入型贫困救助之间的差异进行了讨论,并对广州市支出型贫困救助办法进行了介绍。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万江红;孙枭雄;
AD 华中农业大学文法学院;
T1 权威缺失:精准扶贫实践困境的一个社会学解释——基于我国中部地区花村的调查
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
OP 15-22+130-131
K1 精准扶贫;权威缺失;争贫闹访;基层治理
 targeted poverty alleviation;;lack of authority;;fighting for poverty;;grassroots governance

AB 结合对我国中部地区花村的田野调查,对精准扶贫实践过程进行研究发现,村治主体公共权威的缺失是导致精准扶贫基层实践困境的重要原因。税费改革后,基层政府悬浮,吸纳式治理将村治主体引入既无体制支持又与村民关系松散的尴尬境地,使其公共权威无法确立,同时村治主体还需承担政策变动的消极后果,及扶贫建档立卡制给村治主体所带来的"三角压力";驻村干部对村治主体权力的短暂替代及村民对该种权力的"工具性"认同、利用,致使村治主体公共权威在精准扶贫实践中进一步缺失,以致出现贫民争贫闹访、村民怨气横生,农村基层治理困境进一步凸现。提出在国家政权下沉的现代体制建设中,注重建立和维护村治主体的公共权威,实现国家和社会的有效衔接,是精准扶贫高效实践的有效方式,也是实现农村基层治理良好运作的有效途径。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张翠娥;王杰;
AD 华中农业大学文法学院/农村社会建设与管理研究中心;
T1 弱势的累积:生命历程视角下农村贫困家庭的生成机制
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
OP 23-30+131
K1 贫困家庭;生命历程;弱势累积;先赋性;事件性
 poor household;;life-course;;disadvantageous accumulation;;ascribed;;event

AB 主要运用生命历程理论,通过深入访谈法收集贫困者"主诉"的生活史,对农村贫困家庭的生成机制进行分析。研究发现:贫困家庭的产生是先赋性弱势与事件性弱势在家庭内累积的过程和结果,先赋性弱势累积的影响具有基础性,事件性弱势累积的影响则具有直接性。先赋性与事件性累积双高的贫困家庭,贫困的自我再生机制最强,个体能动性的作用空间最小;先赋性与事件性累积双低的贫困家庭个体能动性的作用空间最大,家庭脱贫潜力最大。
SN 1008-3456
CN 42-1558/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李长健;胡月明;
AD 华中农业大学文法学院;
T1 城乡贫困代际传递的比较研究
JF 财经问题研究
YR 2017
IS 03
OP 99-105
K1 贫困代际传递;城乡差异;中国家庭追踪调查数据(CFPS)
 

AB 改革开放以来,随着经济高速发展,居民平均收入迅速增加,繁荣的背后是不容忽视的贫富差距和严重的贫困问题。近年来,"穷二代"现象日益引起人们的关注,这其中涉及到一个重要的问题——"贫困代际传递"。本文利用中国家庭追踪调查数据(CFPS),对贫困代际传递问题进行了比较研究,分析了城乡贫困代际传递的差异及产生这种差异的原因。研究发现,父母的教育程度尤其是母亲的教育程度对贫困代际传递具有显著的影响。笔者认为,在农村,改善农村的教育状况,加大对农村的教育补助力度是抑制农村贫困代际传递的重要举措;在城市,提供多样化的医疗保障和公平的就业机会,防止"因病致贫"以及保障低收入群体的就业是解决城市贫困代际传递问题的有效对策。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈成文;李春根;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 论精准扶贫政策与农村贫困人口需求的契合度
JF 山东社会科学
YR 2017
IS 03
OP 42-48
K1 精准扶贫政策;农村贫困人口需求;契合度
 

AB 当前我国扶贫契合度问题的焦点在于精准扶贫政策如何契合农村贫困人口的需求。精准扶贫政策与农村贫困人口需求的契合度可以从互补性契合度和一致性契合度两个方面进行测量。互补性契合度的意义在于考察精准扶贫政策的供给质量;而一致性契合度的意义则在于考察精准扶贫政策的价值理念。当前我国精准扶贫要走出"内卷化"困境,就必须以提升精准扶贫政策与农村贫困人口需求的契合度为目标,尽快调整政策方向。这就要求:产业扶贫政策调整要以降低市场风险为目标;易地搬迁政策调整要以增强社会适应性为目标;劳务输出政策调整要以提升职业技能为目标;教育扶贫政策调整要以优化资助体系为目标;社会保障政策调整要以满足基本生存性需求为目标。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭燕芝;张子豪;
AD 湘潭大学商学院;
T1 社会网络、非正规金融与农户多维贫困
JF 财经研究
YR 2017
IS 03
vo 43
OP 43-56
K1 社会网络;非正规金融;多维贫困;中介效应
 social network;;informal finance;;multidimensional poverty;;mediation effect

AB 文章基于我国多维贫困下实施精准扶贫、精准脱贫战略的现实背景,通过构建农户多维贫困的评价体系,利用2014年中国家庭追踪调查数据(CFPS)实证分析了社会网络、非正规金融与农户多维贫困之间的作用机制及其中介效应。研究表明:(1)社会网络可以显著改善农户的多维贫困状况且对中间层次多维贫困的农户减贫效果更大。(2)社会网络对农户的非正规金融借贷具有显著的正向影响。(3)社会网络可以通过影响农户非正规金融借贷,缓解贫困农户的融资约束进而改善农户的多维贫困,即改善多维贫困实现精准扶贫或脱贫遵循"社会网络→非正规金融→农户多维贫困"的作用机制。这意味着社会网络实际上成为了农户借贷过程中的一种"隐性抵押",农户以此获得非正规金融的资金支持进而改善多维贫困实现脱贫。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何仁伟;李光勤;刘运伟;李立娜;方方;
AD 北京市社会科学院市情调研中心;西昌学院农业科学学院;上海财经大学财经研究所/城市与区域科学学院;浙江农林大学农民发展研究中心;北京市社会科学院经济研究所;
T1 基于可持续生计的精准扶贫分析方法及应用研究——以四川凉山彝族自治州为例
JF 地理科学进展
YR 2017
IS 02
vo 36
OP 182-192
K1 精准扶贫;贫困识别;帮扶措施;可持续生计;多维贫困识别指数;凉山彝族自治州;四川省
 targeted poverty alleviation;;poverty identification;;support measures;;sustainable livelihoods;;multidimensional poverty identification index(MPII);;Liangshan Yi Autonomous Prefecture;;Sichuan Province

AB 可持续生计框架是辩证思考贫困的影响因素及其形成过程的理论总结,有助于对精准扶贫进行规范化和系统化的研究。本文以可持续生计框架为蓝本,构建基于可持续生计的精准扶贫分析框架,并从影响农户生计的内因和外因视角,讨论精准扶贫的多维贫困识别指数(MPII)的基本构成。以四川省凉山州作为案例区域,建立具有本土特色的MPII指标体系;识别出420户贫困户,其中80.48%(338户)的建档立卡户与识别结果重叠;与建档立卡农户相比,所识别贫困农户在各单个维度和综合维度都几乎处于更劣势的水平,识别效果更加精准。根据贫困原因的相似性,可将贫困农户划分为人力资本贫困型、基础型资本贫困型、社会资本贫困型、多维资本贫困型、生计环境恶劣型等五种类型,并针对不同的贫困类型提出相应的帮扶措施。
SN 1007-6301
CN 11-3858/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 更好推进精准扶贫精准脱贫  确保如期实现脱贫攻坚目标
JF 党建
YR 2017
IS 03
OP 6+9
K1 精准扶贫;农村贫困人口;形势;脱贫;习近平;
 

AB <正>习近平在中共中央政治局第三十九次集体学习时强调中共中央政治局2月21日下午就我国脱贫攻坚形势和更好实施精准扶贫进行第三十九次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调,言必信,行必果。农村贫困人口如期脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困,是全面建成小康社会的底
SN 1002-9702
CN 11-1612/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冷志明;茹楠;丁建军;
AD 吉首大学商学院;
T1 中国精准扶贫治理体系研究
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 38
OP 72-77
K1 精准扶贫;精准脱贫;治理体系
 targeted poverty alleviation;;targeted pathway out of poverty;;governance system

AB 现有中国精准扶贫治理体系建构主要为实现目标、实现路径、根本要求、保障体系等四个方面。由于信息不对称,我国精准扶贫脱贫实践面临各级政府及帮扶对象之间的"道德风险"、社会公众与帮扶对象之间扶贫"供需脱节"、多主体不协同产生的"碎片化扶贫"三大难题。故精准扶贫治理体系建构要依托"互联网+"技术,发挥第三方专业化服务、资源整合转化和双边市场支持的优势,尽量降低"信息不对称"程度。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于洪生;李德;
AD 中国浦东干部学院中国特色社会主义研究院;
T1 扶贫重在精准,制胜之道也在于精准——基于党员领导干部对精准扶贫认知的调查分析
JF 河南社会科学
YR 2017
IS 03
vo 25
OP 100-106
K1 精准扶贫;领导干部;对策建议
 

AB 习近平精准扶贫思想给当下中国治理贫困指明了方向,"要看真贫、扶真贫、真扶贫,少搞一些盆景",精准扶贫成为全面建成小康社会决胜阶段的重中之重。本文基于对在中国浦东干部学院学习的244名中高层领导干部的问卷调研、深入访谈,以及在广西南宁、贵州江口等地的实地调查,分析了当前我国精准扶贫工作在实践过程中面临的重点问题、原因等,了解干部群体对扶贫工作的认知状况,以寻求精准扶贫工作的重点及对策。由于贫困的原因越来越复杂,精准扶贫必须按"治理"的思路来展开,扶贫需要先扶思想观念,要加强产业扶贫的造血功能;要重视基本公共服务扶贫,推进精准扶贫多元化;要加强责任落实,不断提高扶贫工作的科学化。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王卓;
AD 四川大学公共管理学院、中国西部边疆安全与发展协同创新中心;
T1 论暂时贫困、长期贫困与代际传递
JF 社会科学研究
YR 2017
IS 02
OP 98-105
K1 暂时贫困;长期贫困;代际传递;精准扶贫
 

AB 传统的贫困研究多为静态分析范式。近三十年来,国内外贫困研究逐渐从静态转向动态。暂时贫困、长期贫困、贫困代际传递是动态贫困的三种主要形态。在特别严重的自然灾害和不利的政治社会经济因素冲击下,暂时贫困会演变为长期贫困。长期贫困就是持续相当长时间的贫困。最极端的长期贫困是将贫困带入坟墓并传递给子代,致使其子代从人生之初即陷入贫困。长期贫困的显著特征主要有三个:持续时间长、代际传递、脆弱性。长期贫困的定量分析是制定有效反贫困战略和精准扶贫政策的重要依据。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘博;
AD 东北农业大学图书馆;
T1 农民信息贫困的“脆弱性”研究--黑龙江农村地区信息需求与消费状态调查
JF 图书馆理论与实践
YR 2017
IS 02
OP 5-10
K1 信息贫困;脆弱性;抗逆力;农民;农村地区
 Information Poverty;;Vulnerability;;Resilience;;Farmers;;Rural Area

AB 通过对黑龙江农村地区165名农民信息需求与消费状态的实地调研与访谈发现,经济因素已经不能成为农民信息贫困的排他性因素。农村居民的实际信息状态为:信息需求与信息消费差异显著、信息消费水平低以及信息消费的高波动性。这表明农村居民具有信息脆弱性的特征,主要表现在敏感性高、适应力低和恢复力弱三方面。信息脆弱性维度的分析对当前我国农民信息贫困问题的研究具有一定的启示作用。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘俊文;
AD 华南理工大学工商管理学院;
T1 农民专业合作社对贫困农户收入及其稳定性的影响——以山东、贵州两省为例
JF 中国农村经济
YR 2017
IS 02
OP 44-55
K1 农民专业合作社;扶贫;收入;贫困农户;低收入农户
 Farmers' Specialized Cooperative;;Poverty Alleviation;;Income;;Rural Poor households;;Rural Low-income Households

AB 产业扶贫是促进贫困农户脱贫的重要措施,而农民专业合作社是帮助贫困农户实施产业扶贫和产业脱贫的主要载体。本文以2014年中国扶贫开发建档立卡数据库中山东和贵州两省3县60村5891户农户为样本进行研究,发现参加农民专业合作社对促进贫困农户和低收入农户增收均有显著的正向作用,但贫困农户受益更大,即农民专业合作社的"益贫性"特征比较明显。其根本原因在于贫困农户可获得"合作互助"与"政策扶持"的双重红利。然而,通过Probit模型分析农户入社与否的决定因素可知,相较于低收入农户,贫困农户加入农民专业合作社的可能性更小。此外,参加农民专业合作社对贫困农户返贫的抑制作用在统计上不显著。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李静;
AD 南京大学社会学院;
T1 发展型社会政策视域下的精准扶贫
JF 江淮论坛
YR 2017
IS 01
OP 127-131+166
K1 精准扶贫;发展型社会政策;多元协同
 

AB 中国扶贫工作虽取得巨大成就,但传统扶贫政策在扶贫主体、对象、手段、目标等方面仍存不足。必须在发展型社会政策视域下推进精准扶贫:通过政府外包、企业参与、社会协同建构公私伙伴关系,以多元参与及协同合作实现扶贫主体之精准;通过完善精细化识别机制、建构收入型贫困与支出型贫困相结合的多维考察机制实现扶贫对象之精准;通过推行"互联网+"多种新型扶贫方式投资人力资本以推进科技扶贫、智慧扶贫、创新扶贫、生态扶贫,并关注家庭、支持家庭、发展家庭实现扶贫手段之精准;通过"个人发展账户"对贫困者进行资产建设,并以"现金+服务券"的扶贫资金发放方式促进贫困者可持续发展,实现扶贫目标之精准。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭燕芝;张子豪;眭张媛;
AD 湘潭大学商学院;
T1 非正规金融能否促进农户脱贫——基于CFPS 2012年微观数据的实证分析
JF 农业技术经济
YR 2017
IS 02
OP 41-50
K1 非正规金融;贫困;绝对脱贫;相对脱贫
 

AB 本文利用2012年中国家庭动态跟踪调查(CFPS)微观数据,从理论与实证的角度,论证了非正规金融对农户脱贫的影响。分析表明,非正规金融的加入使未能获得融资的部分农户获得非正规金融的资金支持,农户整体福利得到提高;利用二元Logit模型,基于农户绝对贫困与相对贫困标准研究结果显示,无论是绝对贫困还是相对贫困,非正规金融对农户脱贫的可能性存在显著的正向影响,非正规金融发展可以有效降低农户陷入贫困的概率。为此,政府在制定政策时应该充分考虑非正规金融的积极作用,加快非正规金融的合法化进程,给予农村非正规金融更明晰的发展定位与政策支持。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 殷阿娜;邓思远;
AD 河北地质大学;
T1 环京津贫困带生态—贫困耦合关系困境的博弈分析
JF 当代经济管理
YR 2017
IS 03
vo 39
OP 57-62
K1 环京津贫困带;生态;贫困;博弈分析
 the poverty belt around Beijing and Tianjin;;ecology;;poverty;;game analysis

AB 自2005年环京津贫困带概念被提出到现在,环京津贫困带与周边地区收入差距没有缩小,反而呈现不断拉大的趋势,已陷入了缪尔达尔所述的"贫困导致贫困"的恶性循环;环京津贫困带生态—贫困耦合关系目前呈现逆EKC曲线倒退式特殊发展模式特征,通过进化博弈分析,得出:环京津贫困带生态性贫困的现实特征是由于京津冀地方政府间政治地位的不平等、外部(中央)政策性施压造成的被动性短期进化稳定均衡,要实现生态环境与减贫良性互动发展,需要京津冀大区域政策的顶层设计和协同发展;因此,提出了解决环京津贫困带生态—贫困困境关系的对策。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李祥;曾瑜;宋璞;
AD 贵州师范大学教育科学学院;重庆科技学院法政与经贸学院;西南大学教育学部;贵阳幼儿师范高等专科学校;
T1 民族地区教育精准扶贫:内在机理与机制创新
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 02
OP 201-206
K1 民族地区;教育精准扶贫;内在机理;机制创新
 

AB 民族地区教育精准扶贫的内在机理体现在教育资源获取和分配、教育权力运行规范性和有效性、教育发展权利保障三个教育治理问题上,目标是实现民族地区教育治理能力和治理体系的现代化。民族地区教育精准扶贫机制创新需要先进的教育观念支持、符合教育治理现代化的基本特征以及立足民族地区发展实际。因此,应建立健全民族地区教育精准扶贫法律保障制度,重视民族地区教育精准扶贫的教育资源供给侧结构性改革,同时构建适应民族地区教育精准扶贫需要的民主协商治理机制,实现民族地区教育治理的根本转型。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 盛德荣;
AD 遵义师范学院管理学院;
T1 论农村精准扶贫信息生态的构建
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 02
OP 154-158
K1 精准扶贫;信息生态;“三农”建设;大数据
 

AB 大数据时代背景下,农村精准扶贫存在信息主体缺席、信息对象匮乏、信息技术滞后的现实困境,这使大数据分析框架的有效性大打折扣,其直接后果是影响扶贫开发的"精准性"。构建精准扶贫的信息生态,就是要使信息的生成、应用和价值增值在城乡一体化视阈下获得快速、健康发展。农村信息基础设施建设、农民媒介素养的提高以及城乡信息一体化建设,是大数据时代获得有效分析对象,从而在大数据分析工具的使用中提高精准扶贫效能的有效手段。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李博;左停;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 集中连片贫困地区“购买服务式”综合性扶贫治理模式研究——以陕南秦巴山区“公益岗位”为例
JF 农业经济问题
YR 2017
IS 02
vo 38
OP 85-91+3
K1 贫困地区;综合性扶贫;购买服务式;公益岗位
 

AB 本文从合作型反贫困理论视角出发探析了陕南秦巴山区以"公益岗位"为依托的"购买服务式"综合性扶贫治理模式的运行逻辑,并结合试点贫困村所设置的"公益岗位"案例,对此类扶贫开发模式所发挥的功能和呈现出的溢出效应进行了评述。"购买服务式"的综合性扶贫治理机制以国家力量主导、社会资本参与、科研机构实施第三方评估的模式来推行,此模式实现了扶贫开发与贫困地区农村社区建设、乡村治理、生态保护、社会保障、乡土知识传承的有效衔接,扶贫开发模式与扶贫治理主体实现了从传统单一型向现代多元化的过渡,对于脱贫攻坚阶段的扶贫开发具有一定的借鉴意义。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王秀民;
AD 西南交通大学马克思主义学院;西南民族大学;
T1 民族高校少数民族贫困生认定工作研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2017
IS 04
OP 40-41
K1 精准资助;少数民族贫困生认定;硬性界定;柔性教育
 

AB 教育部提出要提高国家资助政策的精准度。精准资助工作机制的提出要求科学、准确地做好贫困生的认定工作。民族高校少数民族贫困生的认定工作中存在着资助对象群体界定不明确,贫困程度认定不准确的实际问题。其原因在于缺少量化的认定标准指标、认定指标单一,认定技术平台滞后、认定名额不合理、人为因素的干扰。基于大数据技术的应用,将硬性界定与管理和柔性教育与引导相结合以提高民族高校少数民族贫困生认定工作的精准度。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉强;李祥;
AD 广东海洋大学管理学院;
T1 我国集中连片特困地区精准扶贫模式的比较研究——基于大别山区、武陵山区、秦巴山区的实践
JF 湖北社会科学
YR 2017
IS 02
OP 46-56
K1 连片特困地区;精准扶贫;模式;比较
 

AB 我国集中连片特困地区扶贫开发问题由来已久,但至今未能得到有效的解决。大别山区、武陵山区、秦巴山区将精准扶贫理念引入集中连片特困地区的扶贫开发工作之中,分别形成了旅游精准扶贫、金融精准扶贫、易地搬迁精准扶贫三种实践模式,取得了较好的扶贫效果。通过比较,这三种模式在实施条件、主要路径、困难性和扶贫成效等方面存在明显差异。由此得出几点启示:集中连片特困地区实施精准扶贫时,需尊重地区之间的差异性、做好精准操作工作、完善各项扶贫工作机制、创新精准扶贫模式,才能真正发挥出精准扶贫的效果,更好解决我国集中连片特困地区的扶贫开发问题。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;李双奎;
AD 甘肃农业大学人文学院;
T1 公共资源治理下的精准扶贫政策执行困境与优化策略
JF 资源开发与市场
YR 2017
IS 02
vo 33
OP 179-183
K1 公共资源治理;精准扶贫;乡村治理
 public resource governance;;accurate poverty alleviation;;rural governance

AB "精准扶贫"是扶贫新战略,它要求各地因地制宜地确定精准扶贫的具体帮扶方案,但在具体的政策执行中,面临着宏观良策执行效率低下的困境。借鉴社会—生态系统分析框架,分别从资源系统、资源单位、治理系统、政策使用者四个方面分析了扶贫实践中遇到的难题,提出针对性建议。在全面建立现代治理体系的新形势下,探索能使扶贫资源的投入获得更加高效的产出方式,真正调动村民的积极性,与政府"输血"形成合力,最终实现"造血"扶贫的良性机制,引导村民走向自主治理。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘一伟;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 社会保险缓解了农村老人的多维贫困吗?——兼论“贫困恶性循环”效应
JF 科学决策
YR 2017
IS 02
OP 26-43
K1 社会保险;农村地区;老人贫困;贫困恶性循环
 social security;;rural;;elderly poverty;;vicious circle of poverty

AB 老年人贫困是中国人口老龄化背景下亟需解决的问题,社会保险则在国家反贫与脱贫方面发挥着不可或缺的作用。采用具有代表性的中国老年健康影响因素(CLHLS2011)大样本微观跟踪调查数据,构建Logit计量回归模型,将农村老人贫困分为经济贫困、健康贫困与精神贫困三个维度,从实证的角度,探讨了社会保险与农村老人贫困的关系。研究发现,养老保险与医疗保险在不同程度上缓解了农村老人多个维度的贫困。文章进一步指出农村老人贫困存在"恶性循环",经济贫困、健康贫困与精神贫困三个维度之间存在显著的相互正向影响,但社会保险对农村老人陷入"贫困恶性循环"起到了的调节效应,即社会保险弱化了不同贫困之间相互的正向作用。这些经验发现可以为政府改善农村老龄人群的贫困状况提供可靠的政策依据。
SN 1006-4885
CN 11-3472/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈爱雪;刘艳;
AD 内蒙古民族大学经济管理学院;内蒙古民族大学旅游与航空学院;
T1 层次分析法的我国精准扶贫实施绩效评价研究
JF 华侨大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 01
OP 116-129
K1 层次分析法;精准扶贫;绩效评价
 analytic hierarchy process;;poverty alleviation;;performance evaluation

AB 在分析我国精准扶贫的前提与实施内核基础上,运用层次分析法建立了包括5个一级指标和15个二级指标的精准扶贫绩效评价体系,并逐层分析。分析结果表明,一级指标中的经济社会发展和二级指标中的贫困人口识别及产业扶贫精准率的权重最高,表示以上指标对精准扶贫资金使用效率和政策效果影响显著。最后,文章给出了相关对策建议。
SN 1006-1398
CN 35-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 凌经球;
AD 中共广西壮族自治区委员会党校;
T1 少数民族地区精准脱贫研究——基于广西DHYZ自治县QBN乡的个案分析和现实思考
JF 广西民族研究
YR 2017
IS 01
OP 149-157
K1 少数民族地区;精准脱贫;难点与对策;个案分析
 minority areas;;accurate poverty ridding;;nodus and counter measurement;;case analysis

AB 少数民族地区是我国新一轮脱贫攻坚的主战场。通过对个案的分析发现,少数民族地区贫困面广、贫困程度深,少数民族贫困人口比重大,基础设施建设严重滞后,贫困人口收入低,易地移民搬迁任务重,贫困人口文化素质较低等问题依然突出。同时还面临着贫困人口指标层层分解与贫困对象识别不精准、脱贫攻坚项目实施资金投入刚性需求与扶贫资金投入供给能力不足、产业扶贫项目脱贫效应的时滞性与年度脱贫目标要求短期性、贫困农村"空心化"与脱贫任务艰巨性等突出矛盾。为此,要抓紧完善贫困人口精准识别机制,建立以目标需求为导向的项目建设资金投入机制,改革精准脱贫成效的考核办法,切实加强贫困村扶贫治理能力建设,确保少数民族地区如期实现脱贫攻坚目标。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张昭;杨澄宇;袁强;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 “收入导向型”多维贫困的识别与流动性研究——基于CFPS调查数据农村子样本的考察
JF 经济理论与经济管理
YR 2017
IS 02
OP 98-112
K1 多维贫困;贫困识别;贫困流动性
 multidimensional poverty;;identification of poverty;;poverty mobility

AB 本文结合收入及健康、教育、生活状况、卫生状况和食物支出五个非收入指标,构建了"收入导向型"多维贫困指数,采用中国家庭追踪调查(CFPS)数据的农村子样本,考察多维贫困的识别、追踪和流动性问题。在比较了6维贫困指标和多维贫困指标对贫困识别的效果后研究发现,仅依据收入、教育和生活状况三个维度即可有效识别和追踪贫困家庭,并且在这三个维度下均处于贫困状态的农村家庭跳出贫困陷阱的概率显著低于一般收入贫困家庭。研究表明,扶贫政策应当在减少收入贫困基础上更多关注多重剥夺对贫困家庭整体福利的影响,并致力于提高贫困家庭的持续脱贫能力以增强其跳出贫困陷阱的可能性。
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永丽;
AD 甘肃省精准扶贫与区域发展研究中心;西北师范大学商学院;
T1 “教育致贫”悖论解析及相关政策建议——以甘肃省14个贫困村为例
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 54
OP 20-29
K1 教育致贫;西部农村;教育精准扶贫
 poverty caused by education;;villages in western region;;precise poverty alleviation

AB 利用"甘肃省精准扶贫与区域发展研究中心"2016年对甘肃14个贫困村的入户调查数据,实证分析了不同受教育水平劳动力的教育收益率及其对家庭贫困的影响,考察了现阶段家庭子女上学与农户家庭贫困的关系,在此基础上对"教育致贫"悖论进行了解析,并针对教育精准扶贫提出了相应的政策建议。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙久文;唐泽地;
AD 中国人民大学经济学院;
T1 中国特色的扶贫战略与政策
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 54
OP 5-12
K1 中国特色;扶贫政策;精准扶贫
 poverty;;poverty alleviation policy;;precise poverty alleviation

AB 作为最大的发展中国家,我国在世界范围内消除贫困的长期实践过程中作出了卓越的贡献,改革开放以来我国的贫困发生率已由1978年的30.7%下降至2015年的5.7%。2013年以来,我国区域性发展带动扶贫开发的战略逐渐转向精准扶贫战略,这与当前经济社会特征密不可分,也是"全面建成小康社会"宏伟目标的现实需求。结合我国扶贫开发战略与政策的演化过程,以及当前我国贫困发生和变化的特点,我们应当处理好绝对贫困与相对贫困的关系,通过设立多条贫困线,调整扶贫的产业政策,融入新思维,建立反贫困监测的动态机制,以更好地解决当下扶贫工作出现的问题。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴宏伟;
AD 中央财经大学经济学院;
T1 对我国贫困地区“旅游脱贫”的思考——兼析美国的相关经验及启示
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 54
OP 13-19
K1 贫困地区;旅游休闲产业;脱贫;美国
 poverty area;;tourism and leisure;;poverty alleviation;;the US

AB 我国多数贫困地区虽然在产业基础、区位条件、资金与技术禀赋等方面处于明显劣势地位,从而在很大程度上影响了其经济发展,但从现代旅游休闲产业发展的角度看则具备了发展旅游休闲业的独特条件。本研究立足旅游休闲业发展规律与我国旅游休闲业快速发展的背景,跳出以往对贫困地区一般产业发展劣势研究的窠臼,从逆向思维的角度对贫困地区发展旅游休闲业的优势进行分析,并借鉴美国旅游休闲业发展的经验,提出贫困地区"旅游脱贫"的具体实施思路和对策建议。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段小虎;张梅;
AD 西安文理学院图书馆;
T1 “十三五”时期我国文化扶贫研究趋势与重点分析
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 05
vo 37
OP 55-63+97
K1 文化扶贫;结构性矛盾;文化贫困;贫困文化;内生性重构
 culture-aid program;;structural contradiction;;cultural poverty;;culture of poverty;;endogenous reconstruction

AB 文章结合国家"八七扶贫攻坚计划"实施以来我国文化扶贫工作经历的几个主要阶段,介绍了"十三五"开局之年文化扶贫在观念体系、制度建设、学术研究等方面的新突破。文章阐述未来几年文化扶贫研究的三个基本领域:贫困地区公共文化服务产品供给结构改革研究;文化精准扶贫理论基础、制度设计与实践探索研究;贫困文化的形成机制、遗传特性和"内生性重构"研究。要探索有中国特色的文化扶贫研究范式,鼓励研究者深入贫困村落、贫困家庭,通过大量观察和深度访谈,了解贫困人口日常文化生活,把握贫困文化的地域性、遗传性特征及其内在结构、变迁规律,为对策研究的"精准识别""精准施策""精准管理"提供实证依据和数据支持。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王忠;
AD 中国地质大学(武汉)公共管理学院;
T1 矿业权集聚、经济增长与区域贫困减缓
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS 02
vo 27
OP 117-125
K1 矿业权集聚;经济增长;收入差距;资源税;贫困减缓
 mineral rights agglomeration;;economic growth;;income gap;;resource revenue;;poverty alleviation

AB 本文基于泰尔指数法,计算并测度了中国资源富集区的城乡收入差距与行业(矿业)收入差距,然后结合矿业权集聚度的测度结果和中国资源税改革的变动特征,建立面板数据回归模型,考察了2004—2014年中国资源富集区矿业权集聚与经济增长、贫困减缓的长期关系。本文的主要结论是:资源税对矿业权集聚水平和矿业经济增长具有正向刺激作用,但矿业经济增长并不利于地区经济的整体改进,也不利于区域贫困减缓。资源税低水平征收对"资源诅咒"和"区域贫困"具有传导效应,进而对资源富集区的贫困减缓形成阻滞作用。另外,矿业权集聚对地区贫困的影响存在异质性,异质性揭示了区域资源性收益分配存在的差异。短期来看,矿业权集聚使中央企业惠及更多,是引致"富饶中的贫困"怪圈的重要原因;但长期来看,随着矿业权集聚度的提升,地方政府获得的累积性资源性收益不断上升,渐次增强了地方政府通过社会保障支出实施收入调节的能力,总体上有利于区域贫困的减缓。因此,为实现资源富集区的精准扶贫,资源主管部门在制定减贫措施前,应根据不同区域特点区别对待,短期内应着力于调整资源性收益分配机制,赋予地方更多资源性收益,并加大对社会的保障性支出;长期来看,应探索建立合理有效的资源税体制,促进经济增长方式的多样化,并鼓励科技创新,进一步提高社会群体的受教育程度,从根本上改变区域贫困产生的内生性环境和外生性环境。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 关爱萍;李静宜;
AD 西北师范大学商学院;
T1 人力资本、社会资本与农户贫困——基于甘肃省贫困村的实证分析
JF 教育与经济
YR 2017
IS 01
OP 66-74
K1 人力资本;社会资本;农户贫困;交互效应
 Human Capital;;Social Capital;;Peasant Households Poverty;;Interaction Effect

AB 基于甘肃省11个建档立卡贫困村1408户农户的抽样调查数据,实证分析了人力资本、社会资本及其交互变量对农户贫困的影响。研究结果表明:家庭人力资本、社会资本对农户贫困有着显著的负向影响,加大人力资本和社会资本积累有利于降低成为贫困户的机率;农户家庭的人力资本、社会资本的交互项对农户贫困发生概率具有显著的负向影响,即农户家庭人力资本欠缺时,较丰富的社会资本可以降低农户贫困发生概率,而当家庭社会资本较贫瘠时,通过提升家庭人力资本水平也可以降低农户贫困发生概率。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;刘卫兵;
AD 西北师范大学商学院;
T1 西部农村教育与减贫研究——基于甘肃14个贫困村调查数据的实证分析
JF 教育与经济
YR 2017
IS 01
OP 75-80+65
K1 西部农村;教育扶贫;实证分析
 The Western Rural Area;;Educational Poverty Alleviation;;Empirical Analysis

AB 本文利用甘肃14个贫困村的入户调查数据,通过半对数模型和Logit模型,分别实证分析了农户劳动力教育年限和教育水平对农户收入的影响,以及教育对贫困的影响。实证结果表明:农户劳动力受教育年限对农户收入有显著影响,随着劳动力受教育水平的提高,教育收益率也随之提高;农户劳动力教育水平对减少贫困有显著影响,农户劳动力教育水平的提高能显著地降低农户家庭陷入贫困的概率,特别是高中(中职)教育对降低贫困的效应更为显著。根据以上实证结果,本文针对西部农村贫困实际就目前的教育扶贫提出了相应的政策建议。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐智彬;
AD 湖南师范大学职业教育研究所;
T1 资本与能力双重缺失条件下贫困地区农村职教的发展——以H省某农村职业学校为例
JF 教育与经济
YR 2017
IS 01
OP 59-65
K1 资本与能力双重缺失;嵌入发展;对口帮扶;农村职业教育
 Capital and Capability Loss;;Embedded Development;;Counterpart Aid;;Rural Vocational Education

AB 以H省贫困地区某农村职业学校的发展过程为个案,基于当前反贫困国家战略下强化贫困地区人力资本投资的基本策略与农村职业教育发展面临的"资本与能力双重缺失"现实状况,分析农村职业学校发展的路径选择。学校在"嵌入发展"的人力资本投资能力建设与通过"对口帮扶"实现社会资源汲取的双重作用下,不断积聚自身发展所需的各类资本,进入可持续发展阶段。在不同的经济社会条件和政策环境中,农村职业教育发展存在异质性资源汲取渠道与方式,学校要通过对关键资源的精准识别,立足于自身能力建设,选择合适的发展路径。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何剑;肖凯文;
AD 石河子大学;
T1 西部农村地区民生财政政策的反贫困效应研究
JF 调研世界
YR 2017
IS 02
OP 48-53
K1 民生财政政策的二元特征;主成分分析;动态面板数据回归分析;GMM;IPS检验
 

AB 本文基于2002—2014年中国西部10省市农村地区的面板数据,运用动态面板差分广义矩估计方法,立足于民生财政的二元结构特征,深入探讨民生财政缓解西部农村地区贫困问题的效果。研究结果表明:一方面,民生财政支出及其资金的"农村倾向"投向特征对减缓贫困具有显著的促进作用;另一方面,以间接税为主要资金来源的民生财政,导致农村居民承担更加沉重的税负,不利于农村贫困人口的脱贫,但民生财政在总体上促进了农村反贫困进程。同时,西部农村地区呈现明显的贫困递延问题,地区经济发展水平、农村金融发展水平以及农村开放程度等都是减缓贫困的助力。基于此,提出增加民生财政支出、调整税收结构和改革户籍制度的政策建议。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石玉昌;张诗亚;
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心;贵州民族大学民族教育研究所;
T1 互联网经济下清水江流域民族地区生态脱贫的教育突围
JF 民族教育研究
YR 2017
IS 01
vo 28
OP 110-116
K1 互联网经济;精准扶贫;民族教育
 Internet economy;;accurate poverty alleviation;;ethnic education

AB 清水江流域少数民族地区贫困人口基数大,返贫率高,因为交通、信息等流通发展缓慢,当地庞大的资源由于滞后的科技、教育水平而无法转变成经济。互联网经济时代的到来,尤其是"互联网+"的提出,深度改变了靠投资拉动的传统经济模式,有效改变了传统经济中少数民族农民被动的经济地位。在经济转型下少数民族地区农民对教育提出了新的需求。结合"互联网+"行动,提升少数民族农村的经济地位,打造与民族地区自然人文生态相适应的"互联网+"经济模式,需要教育突围。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王永明;王美霞;吴殿廷;赵林;丁建军;
AD 北京师范大学地理科学学部;吉首大学商学院;湖南师范大学资源与环境科学学院;
T1 贵州省乡村贫困空间格局与形成机制分析
JF 地理科学
YR 2017
IS 02
vo 37
OP 217-227
K1 乡村贫困;空间格局;空间自相关;地理加权回归;贵州
 rural poverty;;spatial pattern;;spatial autocorrelation;;geographic weighed regression;;Guizhou Province

AB 以贫困态势严峻、区域内部贫困差异大的贵州省为研究区,分析了贵州省区县层面乡村贫困的空间异质性和空间依赖性格局,定量测度了乡村贫困空间差异的影响因素和因素效应的空间差异性,进而归纳了贵州省乡村贫困的形成机制。结果发现,贵州省区县乡村贫困具有时空稳定性,呈现出东、南、西部高而中、北部低的"马蹄"形空间异质性格局。区县贫困存在较强的空间依赖性,"高-高"型贫困地域即空间贫困陷阱区域,集聚分布在贵州省的东南部、南部。定量模型发现,坡度、到所在市中心的距离、青少年人口占比、少数民族人口占比是导致贵州区县层面乡村贫困空间差异的显著因素,且这些因素的效应水平呈现出不同的空间模式。产业发展受限、劳动力流动性差、金融和人力资本积累不足是贵州贫困空间形成的主导机制。最后建议扶贫政策层面应将基于地方和基于人的政策相结合。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾勇;徐长乐;
AD 华东师范大学城市与区域科学学院;华东师范大学长江流域发展研究院;
T1 基于灰色关联的贵州连片特困地区贫困影响因素分析
JF 世界地理研究
YR 2017
IS 01
vo 26
OP 158-167
K1 灰色关联分析;连片特困地区;影响因素;贵州
 grey relational analysis;;contiguous destitute areas;;influential factors;;Guizhou province

AB 贵州是全国贫困面积最广、贫困程度最深的省份之一,对连片特困地区的致贫因素进行分析具有典型意义。运用灰色关联度分析法对自然环境条件、劳动人口素质、生产经营投入、就业转移等因素与贫困的关联度进行了定量分析。结果表明,影响贵州连片特困地区贫困的因素,按影响程度大小依次为劳动力人口素质、自然环境条件、农业生产资金投入、农民转移性就业,并针对性地提出了反贫困的相关建议。
SN 1004-9479
CN 31-1626/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵和楠;侯石安;祁毓;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;中南财经政法大学财政税务学院;
T1 民族地区“精准扶贫”的实施难点与改进建议——基于四省民族贫困区的调查
JF 学习与实践
YR 2017
IS 02
OP 51-60
K1 精准扶贫;民族地区;田野调查;内在机理
 

AB 当前民族地区贫困户精准识别仍存在识别"脱靶"现象,精准帮扶"矛盾重重",政策效应难以充分显现,通过系列举措矫正识别"脱靶"行为,优化帮扶政策举措,保障政策执行方式的稳定性,简化工作程序,给予基层适当激励,并完善驻村扶贫工作队的考核激励管理机制,可有效提升民族地区精准扶贫的实践效果。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢成举;
AD 西北农林科技大学人文社会发展学院;
T1 结构性贫困对贫困代际传递的影响及其破解——基于豫西元村的研究
JF 中州学刊
YR 2017
IS 02
OP 42-47
K1 结构性贫困;贫困的代际传递;精准扶贫
 structural poverty;;inter-generational transmission of poverty;;targeted poverty alleviation

AB 出现贫困的代际传递,是因为当前阶段的农村贫困已具备显著的结构性内涵和特征。贫困人口具有社会资本、经济资本、政治资本和人力资本等四方面的结构性贫困特征,这些结构性贫困要素构成了钳制和制约贫困户跨越贫困陷阱的主要障碍,结构性贫困的出现也使得代际间的脱贫行动异常艰难。按照马克思主义反贫困理论的观点,阻断贫困的代际传递就需要破解结构性贫困,要从社会、政治、教育和经济等层面革新或建构出亲贫的结构,以使贫困人口摆脱不利的结构性位置和处境。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗军飞;廖小利;罗阳;
AD 中南大学湘雅护理学院;
T1 农村贫困地区妇女生活质量及影响因素研究——以湖南农村贫困地区妇女为例
JF 南方人口
YR 2017
IS 01
vo 32
OP 25-35
K1 农村;贫困;妇女;生活质量;社会支持
 Impoverished Rural Area;;Women;;Life Quality;;Social Supports

AB 为了解农村贫困地区妇女生活质量现状及其影响因素,随机抽取湖南农村贫困地区妇女540名作为研究对象,使用WHO生活质量简表(WHO-QOL-BREF)从生理、心理、社会支持和环境四个维度考察农村贫困地区妇女生活质量,同时采取自制一般问卷收集研究对象年龄、文化程度、经济收入等人口特征资料。在此基础上,构建二元Logit回归模型,考察社会支持变量和妇女人口特征对农村贫困地区妇女生活质量的影响。结果表明,农村贫困地区妇女生活质量低于全国常模,差异具有统计学意义;其中年龄、文化程度、夫妻关系、是否有儿子、家庭年人均收入以及获得的非正式、正式支持等多个因素都对农村贫困地区妇女生活质量有影响。
SN 1004-1613
CN 44-1114/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 都永浩;丁岚峰;左岫仙;
AD 黑龙江民族职业学院;
T1 职业教育服务少数民族和民族地区精准扶贫精准脱贫研究——以黑龙江省为例
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2017
IS 01
OP 50-57
K1 黑龙江;职业教育;少数民族;民族地区;精准扶贫;精准脱贫
 Heilongjiang;;vocational education;;ethnic minority;;ethnic minority concentrated area;;targeted poverty alleviation;;targeted poverty removal

AB 我国少数民族和民族地区经济社会发展普遍滞后,教育发展不均衡,劳动者素质整体上看仍然较低。大力推进职业教育扶贫,提升少数民族和民族地区贫困人口的文化素质和职业技能,增强脱贫致富能力,成为教育精准扶贫的一大方向和重要途径。本文揭示了黑龙江少数民族和民族地区职业教育现状、存在的问题,论述了职业教育服务少数民族和民族地区精准扶贫精准脱贫的促进作用,阐述了黑龙江民族职业学院专业独特的扶贫优势和职业教育服务黑龙江少数民族和民族地区精准扶贫精准脱贫对策与措施,为进一步开展职业教育服务黑龙江少数民族和民族地区精准扶贫精准脱贫工作奠定了基础与借鉴。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王静;庄鹏睿;罗良清;
AD 河南大学经济学博士后流动站;江西财经大学统计学院;
T1 扶贫工作范式转换的系统仿真与政策模拟——基于江西省典型贫困地区贫困人口调查的研究
JF 管理世界
YR 2017
IS 02
OP 176-177
K1 扶贫;工作范式;系统动力学;路径依赖
 

AB 本文基于江西省贫困人口调查,构建了贫困地区"经济—社会—资源—环境"系统动力学仿真模型;通过模拟仿真,对比了3种扶贫工作模式下的减贫效果,得到改变江西省扶贫工作范式路径依赖的部分建议:一是要坚持协调发展范式,不能以牺牲环境资源为代价换取短期经济增长;二是要加大产业化扶贫的政策力度,加快产业升级的进程。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范和生;唐惠敏;
AD 安徽大学社会与政治学院;安徽大学法学院;
T1 农村贫困治理与精准扶贫的政策改进
JF 中国特色社会主义研究
YR 2017
IS 01
OP 45-52+75
K1 农村贫困;贫困治理体系;精准扶贫;政策改进;全面建成小康社会
 

AB 农村贫困治理是全面建成小康社会的关键议题。与传统贫困治理模式不同,精准扶贫具有更强的实践导向性和制度针对性,是现阶段我国农村贫困治理的根本之策。然而,精准扶贫在农村贫困治理中也存在诸多困境,有必要对精准扶贫政策加以改进:改革精准识别的制度掣肘,把握精准施策的技术靶向,锻造精准扶贫核心力量,完善脱贫攻坚成效考核机制。在此基础上,推动形成"政府主导、市场推进、社会协同和民众参与"的多元主体农村贫困治理体系。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄英君;胡国生;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 金融扶贫、行为心理与区域性贫困陷阱——精准识别视角下的扶贫机制设置
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 02
vo 38
OP 1-10
K1 贫困人群;金融扶贫;行为心理;心理账户;贫困陷阱;精准扶贫
 

AB 随着30多年改革开放的深入推进,我国扶贫工作取得了巨大成绩。但过去的扶贫模式大多依赖财政投入来改变贫困地区的环境,金融方式在扶贫工作中的运用并不到位,更没有注重贫困人群行为心理的改变,尤其是少数民族特有的文化和心理诉求等很容易被忽视。而行为经济学理论认为贫穷有与其相应的行为特质,扶贫应该且必须考虑贫困人群的行为心理。基于此,本文借用心理账户理论分析了贫困人群的金融心理特质,结合区域性"贫困陷阱"假说阐述了金融扶贫的正负效应,研究认为:金融精准扶贫需要建立横向和纵向的金融联动机制,才能实现贫困人群收入增长的良性循环。同时,本文进一步依托行为经济学理论,从金融信贷、金融储蓄和移动金融等三个方面对我国金融精准扶贫行为进行了机制设置,并提出了相关的配套政策建议。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋远胜;
AD 四川农业大学经济学院;四川农业大学四川省人文社科重点研究基地——西南减贫与发展研究中心;
T1 中国农村金融创新的贫困瞄准机制评述
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 02
vo 38
OP 11-17
K1 农村金融;精准扶贫;瞄准机制;金融创新;机制设计
 

AB 把有限的扶贫资源精确瞄准贫困人口,可以提高反贫困的效率。资金是重要的扶贫资源,农村金融的有偿和竞争性投递机制符合Hurwicz的良好机制设计要求。在界定贫困和讨论扶贫正当性的基础上,本文首先评介贫困瞄准机制和策略,然后分析农户的金融服务需求特征,接下来运用机制设计理论重点分析和评价中国近期农村金融创新的贫困瞄准机制,最后提出以完善贫困瞄准机制为导向的中国农村金融创新思路。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;
AD 广西大学公共管理学院;广西大学中国贫困治理与社会政策研究中心;
T1 五大发展理念视域下的少数民族地区多维精准脱贫路径——精准扶贫绩效提升机制系列研究之十一
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 02
vo 38
OP 18-23
K1 五大发展理念;少数民族地区;精准脱贫
 

AB 少数民族贫困地区是我国脱贫攻坚战的主要区域,贫困问题与历史条件、资源禀赋、石漠化问题、区域发展问题相互交织的少数民族地区,由于其特殊性造成了贫困问题的复杂性,迫切需要探索出以精准脱贫为目标的精准扶贫绩效提升政策体系。结合十八届五中全会的会议精神与少数民族地区扶贫开发实践进程,笔者从创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念探讨发展理念与扶贫实践的契合路径,认为少数民族地区脱贫攻坚政策在执行实践时需要五大发展理念作为价值导向,具体体现为创新扶贫制度、协调扶贫资源、推崇绿色观念、建构开放扶贫格局、共享脱贫成果,从而实现少数民族地区精准脱贫,使其与国内其他地区同步实现全面建成小康社会。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫慧;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 农民数字化贫困的结构性成因分析
JF 中国图书馆学报
YR 2017
IS 02
vo 43
OP 24-39
K1 数字化贫困;结构性贫困;数字不平等;社群信息学
 Digital poverty;;Structural poverty;;Digital inequality;;Community Informatics

AB 本文基于丰富的田野研究数据、经验和理论,界定了数字化贫困的范畴,提炼出数字化贫困的八个核心要素,即数字化物质实体、数字化服务、数字化心理、数字化能力、数字化努力、数字化社会规范、数字化社会支持和数字化影响。根据数字化贫困现象的典型特征,以八个核心要素为维度识别并描述了中国农村社会中常见的数字化贫困人群:物质匮乏者、数字化文盲、脆弱的贫困者、孤独的贫困者、懒惰的贫困者、抵触的贫困者、徒劳无益者以及数字化赤贫者。在界定结构性贫困的前提下,将经济资本、文化资本、社会资本和政治资本作为四个结构性强的成因,并依据田野数据论证其存在的事实,分析它们对上述常见的不同数字化贫困类型的多重作用机理。本研究强调数字化贫困的个体性成因不容忽视,但更需要关注结构性成因,并对如何更好地实现数字化脱贫提出战略思考。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田宇;杨艳玲;
AD 吉首大学商学院;中山大学管理学院;山东师范大学商学院;
T1 贫困地区新创企业创业者关系网络对其组织合法性的影响机制研究
JF 管理学报
YR 2017
IS 02
vo 14
OP 176-184
K1 贫困地区;新创企业;创业者关系网络;包容性商业模式;组织合法性
 poverty-stricken area;;new venture;;entrepreneur network;;inclusive business model;;organizational legitimacy

AB 基于社会网络理论,以武陵山国家连片特困地区5家新创企业为例,探索贫困地区特殊情境下新创企业创业者关系网络对其组织合法性的影响机制。研究结果表明,在本土贫困地区特殊情境下,创业者关系网络主要包括政治关系网络、商业关系网络和亲友关系网络3个维度,且3个维度间互为补充并交互影响,构成创业者关系网络的三维乘法模型;创业者关系网络对新创企业获取组织合法性具有显著积极影响;良好的创业者关系网络有利于包容性商业模式的构建;构建包容性的商业模式有助于新创企业获取组织合法性。研究结果从微观层面阐释了贫困地区独特情境下新创企业组织合法性的获取机理,不仅是对现有组织合法性理论研究的有效补充,也为我国扶贫实践工作提供了新的思路和借鉴。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨磊;
AD 华南理工大学公共管理学院;
T1 农村精准扶贫中的技术动员
JF 中国行政管理
YR 2017
IS 02
OP 56-60+142
K1 精准扶贫;国家动员;总体动员;技术动员;社会治理
 targeted poverty alleviation;;national mobilization;;totalitarian mobilization;;technical mobilization;;socialgovernance

AB 在总体支配的格局下,总体动员是实现各种国家目标的重要方式。改革以来,慢慢转变为以技术化治理权力为主的局面,更加注重解决事本主义的行政目标。为了达成更加深入的动员目标,精准扶贫政策是将脱贫的目标兑换成相应的技术指标,通过这些逐步分解的技术指标进一步落实总体动员的要求。本文将这种使用技术手段以达到治理目标的事本主义动员方式称为技术动员。技术动员更在乎动员的实际结果,而不是动员的政治意义、动员过程和治理手段。然而,技术动员无法充分涵盖基层实际,也不能与治理对象实现价值互动。如何既利用技术治理,又不会解构治理价值,是今后需要进一步探索的议题。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪基德;刘炜辰;刘革;
AD 河南大学教育科学学院;
T1 台湾“偏乡地区中小学网络课业辅导服务计划”及其对教育精准扶贫的启示
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 02
vo 38
OP 66-72
K1 教育精准扶贫;网络课业辅导;中小学课业辅导
 Accurate Poverty Alleviation in Education;;Online Tutoring;;Tutoring for Primary and Secondary Schools

AB 精准扶贫是以习近平为总书记的党中央在新时期提出的有关扶贫工作的新的战略举措。开展教育精准扶贫,不仅是教育发展的需要,也是通过扶智阻止贫困代际传递,实现社会公平的重要途径之一。台湾地区实施的"偏乡地区中小学网络课业辅导服务计划",动员高校在校生以网络助学方式为手段,满足台湾偏远地区的中小学生课外辅导需求,既缩小了城乡间的教育差距,又培养了高校学生的人文关怀精神,实现了教育扶贫与育人的双丰收,对大陆开展教育精准扶贫有重要启示。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王国勇;赵丽萍;
AD 贵州民族大学;
T1 民族贫困地区农村社区治理问题探析
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 02
OP 92-96
K1 民族贫困地区;农村社区;治理;问题
 

AB 确保我国到2020年农村贫困人口实现脱贫,贫困县全部摘帽,解决区域性整体贫困,是全面建成小康社会最为艰巨的任务,也是深化我国农村社区治理的重心所在。我国的贫困人口主要集中在农村,而农村贫困人口又主要分布在边远山区和民族贫困地区,因此,如何在实施贫困乡村脱贫攻坚的过程中在民族贫困地区同步推进农村社区治理,发现农村社区治理存在的问题,提出完善民族贫困地区社区治理的对策思路,具有重要的理论意义及实践意义。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗绒战堆;陈健生;
AD 四川大学西部经济与社会发展研究院;西南财经大学经济学院区域经济研究所;
T1 精准扶贫视阈下农村的脆弱性、贫困动态及其治理——基于西藏农村社区案例分析
JF 财经科学
YR 2017
IS 01
OP 93-104
K1 精准扶贫;脆弱性;贫困动态;西藏农村社区
 Targeted poverty alleviation;;Vulnerability;;Poverty dynamics;;Rural communities in Tibet

AB 农村精准扶贫政策主要关注贫困线之下的贫困人口,而农村脆弱性贫困人口被排除在扶贫政策之外。通过对西藏社区贫困动态案例分析,我们主张,在农村精准扶贫理论与实践中应将脆弱性纳入贫困动态理论体系中,通过设置贫困脆弱线,结合个人生命周期分析,并按照脆弱性贫困的不同特征,从建立社会保护机制、生产稳定机制、继续提高扶贫标准、建立精准扶贫动态管理机制等方面对农村脆弱性贫困加以治理。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐爱燕;沈坤荣;
AD 西藏大学经济与管理学院;南京大学经济学院;
T1 财政支出减贫的收入效应——基于中国农村地区的分析
JF 财经科学
YR 2017
IS 01
OP 116-122
K1 财政支出;减贫;精准扶贫;收入效应
 Fiscal Expenditure;;Poverty Alleviation and Targeted Poverty Alleviation;;Income Effect

AB 精准扶贫带来贫困人口收入的增加、福利水平的提升,又影响了贫困人口的就业意愿和就业状况。如何从提升就业意愿、就业能力等可持续脱贫的角度来提升财政支出减贫的收入效应,是精准扶贫政策调整的关键。本文利用我国29个省级地区面板数据,通过实证检验发现,要提高财政支出减贫的收入效应,一要通过多种手段努力提高农业产出,还要在农业科技上下大力气;二要加大人力资本建设,强化贫困人口的自我造血、自力更生能力。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈波涌;唐智彬;
AD 湖南省教育科学研究院人力资源研究所;湖南师范大学职业教育研究所;
T1 论精准扶贫背景下贫困农村地区人力资源开发内容与途径
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 31
OP 86-90
K1 精准扶贫;贫困农村地区;人力资源开发
 the precise rural poverty-alleviation;;the poor rural areas;;human resources development

AB 扶贫先扶智,面向贫困农村地区的精准扶贫需要相应的农村人力资源开发行动。当前我国贫困农村地区人力资源存在规模大、数量多,科技与文化素质低、思想观念较落后,人力资源开发滞后,农村教育资源与城市差距较大等多方面问题。适应精准扶贫的农村人力资源开发包括面向贫困农村人口的智能开发、技能训练、现代职业精神与劳动态度培养、身心健康教育、现代生活方式与现代文明引导等。精准扶贫应注重形成全面布局与总体规划机制、内容与实施统筹推进机制以及组织与投入机制。推进农村人力资源开发的途径包括强化基础教育发展、构建职业教育与培训体系、提高社会保障水平和健全开发配套机制。
SN 1008-1763
CN 43-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘解龙;陈湘海;
AD 长沙理工大学;长沙理工大学经济与管理学院;
T1 适时打造精准扶贫的升级版
JF 湖南社会科学
YR 2017
IS 01
OP 117-124
K1 精准扶贫;精准脱贫;升级版
 

AB 经过两年多的精准扶贫实践,取得了较为明显的成效。摆脱贫困的基础设施改善了,意识增强了,"五个一批"的搭配使用,形成了多元扶贫脱贫的良好格局。现在,各方面的情况显示,精准扶贫进入到了一个新阶段。在这个阶段,应当提出精准扶贫升级版的概念、任务与目标,以利于抓住并用好各种机遇,增强精准扶贫脱贫成效的连续性和坚实性。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田宇;许建;麻学锋;
AD 吉首大学商学院;中山大学管理学院;吉首大学旅游与管理工程学院;湖南商学院旅游管理学院;
T1 武陵山片区多维贫困度量及其空间表征
JF 经济地理
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 162-169
K1 精准扶贫;连片特困地区;贫困识别指标;多维贫困测算;空间插值;空间格局;武陵山片区
 accurate poverty alleviation;;the poverty-stricken covered areas;;poverty identifying indices;;multidimensional poverty measurement;;interpolation;;spatial pattern;;Wuling Mountain Area

AB 连片特困地区是我国当今扶贫攻坚的主要战场,精准识别贫困人口及贫困类型是开展精准扶贫的关键。从多维贫困指数及发生率角度探讨我国扶贫问题已成为当今国内研究的焦点。在科学、系统设计多维贫困测算指标的基础上,以武陵山片区扶贫重点市(州)为例,构建基于"单维度、多维度识别及贫困加总/分解"多维贫困测算法对研究区域贫困人口进行测算与分析。利用Kriging法对非样本点进行空间插值,从而系统、合理地分析研究区域多维贫困的空间分布状况。结果显示:武陵山片区农村家庭存在多个维度的贫困,多维贫困发生率较高,多维贫困家庭达到了70.9%,重度贫困家庭达到了40.1%;多维贫困指数较高,其中燃料、人均收入、教育年限对贫困指数的影响较大;此外,不同地区各贫困指标差异不同,地处武陵山片区的怀化及湘西自治州的农村多维贫困问题比较严重。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘欢;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 外出务工、家庭老人特征及农村家庭贫困的关联研究
JF 人口与经济
YR 2017
IS 01
OP 63-74
K1 外出务工;老人家庭;贫困;动态变化
 migrant workers;;family with elderly;;poverty;;dynamic change

AB 采用随机效应面板泊松回归模型,运用中国健康与营养调查数据库中2006—2011年间四次调查面板数据,分析家庭外出特征及家庭老人特征与家庭贫困发生次数的关联性。实证结果显示,家庭外出次数、有无老人及老人生活质量等变量与家庭贫困发生次数有显著的相关性。进一步对家庭外出特征研究发现,家庭老人特征、贫困发生次数及上年是否从事农业等变量对外出特征有显著的影响,且外出次数与外出人数也呈现出显著相关性。为消除内生性影响,引入工具变量外出工资收入后,发现外出工资收入与外出次数、人数都有显著正相关性,老人生活质量变量显著负向影响家庭外出次数,家庭有无老人变量显著正向影响外出人数,老人有无慢性病变量显著负向影响外出人数。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑宝华;晏铃;
AD 云南省社会科学院农村发展研究所;中共云南省委农村工作办公室;
T1 精准扶贫需要高度重视的理论与实践问题
JF 农村经济
YR 2017
IS 01
OP 11-16
K1 精准扶贫;理论与实践;主导与主体;责任边界
 

AB 中国的农村扶贫开发已经走过了30个年头,不仅使中国人民基本解决了"不愁吃、不愁穿"的根本生计问题,而且创造了许多值得从理论上进行科学总结的扶贫开发实践。精准扶贫、精准脱贫就是其中最重要的一个方面。为此,本文作者从谁是穷人、穷人是否和怎样成为农村扶贫开发的主体、各级政府的责任边界等方面展开理论与实践相结合的深度讨论,以期能为轰轰烈烈的农村扶贫开发提供深度思考之借鉴。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴小文;曾维忠;庄天慧;
AD 四川省农村发展研究中心;四川农业大学;西南减贫与发展研究中心;
T1 循证实践框架下的精准扶贫:一种方法论的探讨
JF 农村经济
YR 2017
IS 01
OP 17-23
K1 循证实践;反贫困;精准扶贫;扶贫机制
 

AB 循证实践即遵循证据进行的实践,该方法发源于医学领域,在人文社会科学领域逐渐成熟和发展,进而形成了一种独特的实践方法与工作理念。本研究在循证实践的框架下对我国精准扶贫采取循证方法进行实践进行了理论分析,根据循证实践的一般特征,结合我国精准扶贫的特殊情况,对精准扶贫要求下的循证实践机制进行了重新设计,从循证实践方法论的视角对未来我国循证精准扶贫进行了探讨。循证精准扶贫实践主张慎重、准确和明智地应用当前所能获得最好反贫困研究证据,根据扶贫工作者的专业素养及其扶贫经验,考虑贫困对象的实际致贫原因及其愿望,并将这三者进行结合制定出有效的扶贫方案。通过分析循证实践方法机理、精准扶贫现状以及将二者相结合可能面临的困难,文中认为:精准扶贫机制作用机理符合循证实践的机理;循证实践方法能够契合当前及未来我国精准扶贫实践的需要;循证实践方法是一种合适且有效的帮助消除贫困的研究与实践方法。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭兆云;
AD 扬州大学文学院;
T1 高校贫困大学生义利观的问题与塑造
JF 教育理论与实践
YR 2017
IS 03
vo 37
OP 44-45
K1 高校贫困大学生;义利观;身份认同;资助育人;大学生社团;和谐关系
 needy college students;;concept of benevolence and benefits;;identity;;fouding for education;;college students' societies;;harmonious relationship

AB 高校思想政治理论教育、校园文化教育和朋辈交流互动教育效果的弱化是当前高校贫困大学生义利观塑造的主要问题。大学生社团在青年大学生中有较强的号召力,能够帮助贫困大学生塑造良好的义利观。具体措施是:通过强化身份认同,赢得自尊自信;通过构建和谐关系,保持身心健康;通过资助育人,承担公益与使命。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申秋;
AD 北京大学社会学系;
T1 中国农村扶贫政策的历史演变和扶贫实践研究反思
JF 江西财经大学学报
YR 2017
IS 01
OP 91-100
K1 农村扶贫;历史演变;精准扶贫;政策实践
 rural poverty alleviation;;historical evolution;;precise poverty alleviation;;policy practice

AB 贫困问题是世界各国政府和相关国际组织关心的重要议题。改革开放以来,中国农村扶贫政策经历了体制改革下的救济式扶贫(1978-1985年)、开发式扶贫制度化和八七扶贫攻坚阶段(1986-2000)、"大扶贫"格局的形成和发展阶段(2001-2013)、脱贫攻坚和精准扶贫阶段(2014至今)四个阶段。随着改革开放后的经济高速发展和国家对农村地区的扶贫开发力度的不断加大,贫困人口基数快速减少,取得了辉煌的成绩。据我们的分析,在当前中国实施的农村精准扶贫实践中,仍然存在如何精确瞄准扶贫对象、整合扶贫资金、调动扶贫对象参与的积极性等问题。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 喻涛;
AD 西南医科大学;
T1 以共享发展理念推动农村贫困治理
JF 人民论坛
YR 2017
IS 03
OP 92-93
K1 共享发展;贫困治理;主动脱贫
 

AB 共享发展理念,为我国加快推进农村贫困治理提出了前瞻性指引,是我国实现全面脱贫致富,全面建成小康社会的重大战略。坚持共享发展,推动我国农村贫困治理,就要注重激发农村贫困群体在参与农村贫困治理方面的主动性,形成贫困农民主动脱贫致富的良好格局。积极引导社会力量参与农村贫困治理,形成政府、企业、社会组织和农民共同参与治理的多元化治理格局。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑚;
AD 兰州大学中国政府绩效研究中心;
T1 精准扶贫的贫困标准与对象瞄准研究
JF 甘肃社会科学
YR 2017
IS 01
OP 95-100
K1 精准扶贫;贫困标准;扶贫对象瞄准;对策研究
 

AB "精准扶贫"在我国实践三年有余,在各级政府的重视和推动下,已取得了较大的成效,但也出现了一些问题。研究重点聚焦精准扶贫实践中扶贫对象瞄准中存在的一些不足。在我国,由于贫困标准的确定缺乏一定的科学性,扶贫资源的稀缺性,与以往扶贫理念的差异性的存在,扶贫对象瞄准实践背离精准扶贫意指的现象时有发生。研究结合目前国际常用贫困标准的一些经验和我国精准扶贫对象瞄准中现存的问题实际,从考虑各地方实际情况,在国家绝对贫困线的基础上设立相对贫困标准,在主要依靠收入水平设立贫困标准的基础上增加多维贫困标准两个方面对精准扶贫贫困标准设计提出建议。从将扶贫对象认定权上移,建筑县级政府在扶贫对象瞄准过程中的主导地位,完善社会力量参与精准扶贫对象瞄准的机制设计,适当利用新兴信息技术工具,提升扶贫对象瞄准的科学性等三个方面对完善精准扶贫扶贫对象瞄准的程序设计和配套制度安排提出建议。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张自强;伍国勇;徐平;
AD 贵州大学旅游与文化产业学院;贵州大学中国西部发展能力研究中心;
T1 民族地区农户贫困的逻辑再塑:贫困恶性循环的视角
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 01
vo 38
OP 69-72
K1 农户贫困;资源禀赋;恶性循环;精准扶贫
 rural household poverty;;resource endowment;;vicious circle;;poverty alleviation

AB 引入经济增长的稳态特征,基于贫困恶性循环原理,对贵州省关岭县农户调查的经验判断,再塑农户贫困的内在逻辑,发现农户要素贫困、能力贫困与制度贫困之间存在行为发生学上的关联效应,要素短缺加剧能力不足,进而减少制度安排中的竞争性资源获取,贫困深化降低要素积累,构成贫困循环。实证分析发现,农户禀赋、能力和制度因素对家庭贫困存在不同程度的影响,精准扶贫在重点改善农户要素贫困的基础上需要关注与之关联因素的致贫作用。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王蕾;
AD 四川大学经济学院;
T1 基于金融支持视域下的少数民族地区精准扶贫研究
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 01
vo 38
OP 172-176
K1 少数民族地区;金融支持;精准扶贫
 minority areas;;financial support;;precise poverty alleviation

AB 从实际情况来看,少数民族地区开展金融支持精准扶贫主要面临着以下几个方面的问题:扶贫地区自然环境恶劣,金融风险高企;基础设施薄弱,金融扶贫成本明显偏高;农业经济发展模式单一脆弱,金融扶贫路径选择面较窄;农村社会信用体系不完善,信贷信用审核困难重重。针对上述问题,提出了准确甄别扶贫对象、简化困难户信贷审批流程、建立精准扶贫资金使用监督机制、做好财政与金融政策的衔接和配合、优化配置精准扶贫资金资源、建立扶贫信贷资金风险共担机制、加强金融产品设计创新,为开展和实施金融支持精准扶贫创造有利条件。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琳;童翔宇;杨毅;
AD 西南大学文化与社会发展学院;
T1 湘鄂渝黔边民族地区精准扶贫效益评价及增进策略——基于结构方程模型的实证分析
JF 贵州民族研究
YR 2017
IS 01
vo 38
OP 177-180
K1 精准扶贫;扶贫效益;结构方程;扶贫评价体系
 precise poverty alleviation;;poverty alleviation effect;;structural equation model;;evaluation system of poverty alleviation effect

AB 随着我国扶贫工作进入攻坚克难的重要阶段,注重扶贫效果、评估扶贫效益成为精准扶贫的重要抓手与创新路径。研究选取渝东北、鄂西北、渝东南、湘西北、黔西北地区的近600户贫困家庭进行问卷调研,突破既往关注宏观政策规制与扶贫主体行为的研究偏好,建立涵括公众期望、政策适应性、扶贫精准性、价值感知、效果满意度等五个潜变量的扶贫效益综合评价指标体系。基于对结构方程的指标信度、结构效度、模型优化拟合,通过路径系数与中介效应来测算区域间精准扶贫效益及分值排名。研究认为,目前针对性满足受众需求的扶贫供给成为阻滞扶贫效益的关键因素,同时也亟需改进扶贫政策适应性与精准性管理在扶贫对象价值感知层面的中间效应来提升扶贫效益满意度。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王平;刘俊浩;苗海民;
AD 石河子大学经济与管理学院;新疆农垦科学院;新疆生产建设兵团农业局;
T1 新常态下西北边境多民族贫困地区居民增收实证分析——以新疆塔城地区为例
JF 新疆社会科学
YR 2017
IS 01
OP 47-52
K1 贫困;多民族;人均收入
 

AB 面对我国贫困人口不断西移的新形势,对我国边境多民族聚居区的贫困人口进行扶贫其重要性不言而喻,探索贫困地区居民的自生能力建设是我国脱贫攻坚战的重要一役。文章以我国西北边境贫困地区新疆塔城地区为抽样对象,通过问卷调查当地居民收入状况,并对人均收入状况和影响因素进行多分类有序Logit分析,结果表明是否是低保户、户籍、民族、文化程度、家庭人口规模以及年龄等对人均收入存在显著影响。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志章;郝立;
AD 西南大学经济管理学院;西南大学政治与公共管理学院;
T1 中国与东盟反贫困合作路径研究
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 01
OP 38-42
K1 中国;东盟;反贫困合作;路径
 

AB 当前,中国与东盟区域反贫困合作已达成广泛共识,合作领域不断拓宽,但双方反贫困合作存在缺乏顶层设计、社会资金参与较少、民生领域关注较少等短板。对此,可从做好政府间减贫合作的顶层设计、争取多边力量参与扶贫、加强基础设施互联互通、实施教育扶贫以及做好合作扶贫的效果评估和退出保障机制等方面推动双边在反贫困议题上构建长效合作机制。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;张菁;
AD 广西大学公共管理学院;
T1 绿色减贫:脱贫攻坚战的生态精准扶贫策略——精准扶贫绩效提升机制系列研究之六
JF 广西社会科学
YR 2017
IS 01
OP 144-147
K1 绿色减贫;生态精准扶贫;扶贫绩效
 

AB 当前,我国生态扶贫模式面临扶贫开发工作者绿色发展理念缺乏、减贫脱贫的短期攻坚与生态扶贫长期发展的时间周期矛盾、"金山银山"的经济效益与"青山绿水"的生态环境的矛盾等问题。应立足于绿色发展的扶贫理念,在脱贫攻坚战的生态精准扶贫发展中增强扶贫开发工作者的绿色发展理念,注重产业扶贫与生态保护的有效结合,实现"金山银山"减贫经济效益与"青山绿水"长远生态保护的双重成效,健全生态精准扶贫的良性运行机制。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘小珉;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所民族经济研究室;
T1 多维贫困视角下的民族地区精准扶贫——基于CHES2011数据的分析
JF 民族研究
YR 2017
IS 01
OP 36-46+124
K1 多维贫困;民族地区;精准扶贫
 multidimensional poverty;;ethnic region;;accurate poverty alleviation

AB 本文采用多维贫困测量方法,构建了适用于研究中国民族地区农村多维贫困的MPI指标体系,对民族地区农村多维贫困问题做了实证分析。分析结果表明,多维贫困存在地区和民族差异,西南三省区(贵州、广西、湖南)的多维贫困较西北四省区(宁夏、青海、新疆和内蒙古)更严峻,少数民族多维贫困较汉族严峻。与收入贫困类似,民族间多维贫困差异与区域差异存在一定程度的耦合。维度分解结果表明,民族地区贫困农户面临的最严重问题是教育、地势、自然灾害、固定资产等问题。因此,精准扶贫战略的实施需要从多维视角更加全面、更加科学地对贫困人口进行精准识别、精准施策。
SN 0256-1891
CN 11-1217/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨磊;
AD 华南理工大学;
T1 精准扶贫何以“瞄不准”?——扶贫政策落地的三重对焦
JF 国家行政学院学报
YR 2017
IS 01
OP 88-93+128
K1 精准扶贫;政治过程;村干部;农村治理
 Targeted Poverty Alleviation;;Political Process;;Village Cadres;;Village Governance

AB 农村精准扶贫的前提是将真正的贫困识别出来,但调研发现,精准扶贫往往出现"瞄不准"的现象,也就是说,扶贫名单上出现的并不完全是贫困户,甚至精确瞄准并不是按照收入水平来划定的。精准扶贫的贫困识别分为三个过程:瞄准贫困村、瞄准贫困户、贫困户核查,分别由扶贫办、村干部和驻村干部执行,在这三重对焦机制中,福利均分原则、村庄政治结构以及扶贫考核压力都限制了完全按照经济收入来进行贫困识别。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁杨;
AD 兰州财经大学;
T1 发展中国家典型环境服务付费实践案例分析——肯尼亚的经验与启示
JF 资源开发与市场
YR 2017
IS 01
vo 33
OP 74-79+99
K1 环境服务付费;外部性;生态补偿新问题;流域;贫困
 payment for environmental services;;externality;;new problems for ecological compensation;;valley;;poverty

AB 基于新古典经济学纯粹市场理论的环境付费机制,在当前全球知识经济体系下已暴露出明显不足。随着工业化水平的提高,对环境的关注已成为突出的政治问题,特别是一些发达国家的民众越来越对以环境破坏与物种减少为代价获取经济与技术的快速发展提出质疑。比较了发达国家与发展中国家环境服务付费实践的差异,选择肯尼亚等5个发展中国家典型PES项目实践案例,介绍、分析、总结了PES实践的经验与教训,结合我国生态补偿实践的现状和新时期生态补偿实践中出现的主要新问题,提出思考与建议。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许锋华;盘彦镟;
AD 中南民族大学教育学院;威斯康星大学普拉特维尔分校教育学院;
T1 反贫困视域下连片特困地区职业教育定向培养模式的建构
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 64-67
K1 连片特困地区;扶贫开发;职业教育;定向培养模式
 

AB 连片特困地区是国家扶贫攻坚的主战场。职业教育具有促进区域经济社会发展和改善民生的功能,理应承担起反贫困的战略使命。为了让培养的人才能够"下得去、留得住、用得上",连片特困地区的职业教育需要改革和创新人才培养模式。建构定向培养模式既是职业教育与区域经济社会协同发展的要求,也是职业院校贯彻落实"精准扶贫"思想的体现。与传统的定向模式不同,连片特困地区职业教育的定向培养是一种面向区域经济发展的本土化订单式定向。加大政府的统筹协调力度、发挥职业院校的主导作用、提高企业行业的参与力度、改变片区群众的思想观念是保障职业教育定向培养模式顺利实施的关键。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王生才;
AD 贵州省三都县委;
T1 “扶贫攻坚:宗教界在行动”系列报道之九  脱贫攻坚战略下宗教慈善的方向与路径
JF 中国宗教
YR 2017
IS 01
OP 48-49
K1 宗教界;三都县;宗教慈善;国家宗教局;
 

AB 新年刚过,1月6日,国家宗教局就立即召开定点帮扶三都县工作会议,回顾总结定点帮扶三都县阶段性工作,分析研究当前扶贫工作面临的形势和问题,安排部署下一步帮扶重点工作任务。国家宗教局局长王作安出席会议并讲话,副局长张彦通主持会议,各全国性宗教团体、中华基督教青年会女青年会全国协会有关负责人及局相关司室有关人员出席。王作安要求,在新一年扶贫工作中,要切实履行定点帮扶工作职责,深入落实五年规划任务,广泛动员全国宗教界积极参与定点帮扶工作,狠抓项目落实,聚焦精准扶贫,开展结对帮扶,推动定点帮扶工作再上新台阶,为三都县如期完成脱贫攻坚任务早日实现全面小康目标作出应有贡献。三都县完成脱贫攻坚时间紧、任务重,为加强沟通交流,了解帮扶需求,为宗教界参与帮扶创造良好条件,为三都县脱贫攻坚提供更多支持,本期特邀国家宗教局派驻贵州三都县专职扶贫干部介绍三都扶贫工作情况和他的一些思考和感悟。
SN 1006-7558
CN 11-3598/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘苏荣;
AD 曲靖师范学院法律与公共管理学院;
T1 人口较少民族聚居地区农村反贫困策略研究——基于对我国4个人口较少民族自治县的调查
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 35
OP 19-24
K1 人口较少民族;农村;反贫困;特色农业;新型城镇化
 

AB 通过对4个人口较少民族自治县的调查,课题组发现人口较少民族聚居地区的农村存在着贫困面广、贫困程度深和恩格尔系数过高等问题。认为应该采取发展地方特色农业、推进新型城镇化和完善农村社会救助体系等策略来实现人口较少民族聚居地区的反贫困目标。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李棉管;
AD 浙江师范大学法政学院;
T1 技术难题、政治过程与文化结果——“瞄准偏差”的三种研究视角及其对中国“精准扶贫”的启示
JF 社会学研究
YR 2017
IS 01
vo 32
OP 217-241+246
K1 精准扶贫;瞄准偏差;技术难题;政治过程;文化结果
 

AB "瞄准效率"或"瞄准偏差"是西方社会政策研究和福利效应评估的重要内容。有关"瞄准偏差"的研究可被归纳为三种视角。"技术难题"视角从"瞄准机制的简约性要求和社会环境的复杂性现实"的矛盾出发,认为个体瞄准机制、类型瞄准机制和区域瞄准机制都会面临相应的技术难题,从而导致瞄准偏差的产生;"政治过程"视角从"扶贫的社会福利诉求和国家治理的政治性诉求不完全一致"的矛盾出发,强调政治氛围、政府层级分化以及基层社会治理都可能影响福利资源的分配方向和方式;"文化结果"视角则从"扶贫及社会救助的文化相容性"出发,发现福利污名化的文化差异以及福利污名化在社会政策中的应用是导致贫困者被排斥和福利资源漏出的重要原因。中国"精准扶贫"的理论研究和战略制定一方面需要综合考虑技术手段、政治因素和文化因素,另一方面需要在政治过程考察和文化因素分析两方面建构本土性解释框架。
SN 1002-5936
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓;范文婷;
AD 中国人民大学社会与人口学院;
T1 中国老年人收入贫困状况及其影响因素研究——基于2014年中国老年社会追踪调查
JF 北京社会科学
YR 2017
IS 01
OP 90-99
K1 收入贫困;贫困发生率;绝对贫困;相对贫困
 income poverty;;incidence of poverty;;absolute poverty;;relative poverty

AB 2014年中国老年社会追踪调查研究发现,老年人收入贫困的发生率较高,贫困人口规模巨大,贫困状况令人担忧。全国低于国内低保线的老年人口为5576万,相对贫困老年人口为7698万-8959万。并且,中国老年人贫困发生率呈现"三高三低"的结构特点,即农村高于城镇、女性高于男性、高龄高于低龄。贫困发生率随着老年人自身教育水平的提升而降低。此外,独居老年人和农村空巢老年人更是收入贫困的高发群体,需在政策上给予重点扶持并综合治理。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任超;袁明宝;
AD 北京市社会科学院市情调研中心;中国社会科学院社会学研究所;西南大学教育学部;
T1 分类治理:精准扶贫政策的实践困境与重点方向——以湖北秭归县为例
JF 北京社会科学
YR 2017
IS 01
OP 100-108
K1 精准扶贫;贫困;运动式治理;分类治理
 the targeted poverty reduction;;poverty;;mobilized governance;;classification management

AB 精准扶贫是解决当前农村贫困问题的重要契机,然而在实践过程中,精准扶贫也遭遇着系列困境,主要表现为:扶贫政策要求的对贫困对象进行精准识别与基层实践中贫困户的非精准定位的矛盾,致使精准扶贫的功能发挥和实际效果受限,真正的贫困户难以受益;精准扶贫意欲在短时间内集聚各部门的项目资源,以便改善贫困村庄的生产生活条件及贫困户发展能力、发展机会缺乏的难题,这使得扶贫绩效难以取得突破性进展。因此,要想摆脱困境,精准扶贫的重点和用力方向理应是在坚持分类治理的基本原则下,重点支持那些有发展能力的贫弱家庭,同时也要充分发挥基层组织在贫困治理中的作用。
SN 1002-3054
CN 11-1105/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任友群;吴旻瑜;
AD 上饶师范学院;华东师范大学教育学部;
T1 “十三五”贫困县域教育信息化的推进模式研究
JF 中国电化教育
YR 2017
IS 01
OP 1-6+26
K1 农村贫困地区;教育信息化;区域统筹;人人通
 Poverty Rural Areas;;ICT in Education;;Regional Overall Planning;;Education Links Us

AB 教育信息化是推动农村贫困地区教育发展的重要路径选择。"十三五"期间,如何进一步推进农村贫困地区教育信息化发展,促进教育公平、提高教育质量,成为下一阶段全国教育信息化建设的重点和难题。该研究从当下农村贫困地区教育信息化推进现状出发,对比发达地区推进模式,梳理和归纳了农村贫困地区教育信息化发展的模式和策略,提出了借助成熟平台实现"人人通",集管理服务、教学、教研于一体,整体实施、逐步实施的教育信息化解决方案。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐静;吴慈生;
AD 合肥工业大学管理学院;
T1 伊莎贝尔·索希尔对贫困问题研究的贡献
JF 经济学动态
YR 2017
IS 01
OP 137-145
K1 贫困;社会底层阶级;女性歧视;家庭结构;公共政策
 

AB 伊莎贝尔·索希尔是美国著名女性经济学家,她以美国社会贫困问题为视角,透析了社会底层阶级、女性歧视、婚姻、教育等因素对社会贫困的影响,揭示了产生社会贫困问题的根源,提出了社会贫困的测度标准。索希尔不仅在产生贫困问题的社会家庭关系和社会政策等方面做出了重要贡献,而且在社会不平等、流动性和福利改革方面也进行了卓有成效的研究。作为美国政府官员和布鲁金斯学会的高级研究员,她的这些重要研究成果对华盛顿经济政策的制定起着重要支撑作用。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王仁祥;王婧;
AD 武汉理工大学经济学院;
T1 县域视角下的贫困、金融发展与经济增长——基于系统GMM方法的再检验
JF 经济理论与经济管理
YR 2017
IS 01
OP 84-94
K1 区域金融发展;贫困县域;银行跨区域经营;系统GMM
 regional financial development;;county poverty;;interregional banking;;system GMM

AB 本文以内生区域金融发展理论为基础构建动态面板模型,同时引入贫困因素进一步识别区域金融与经济的非线性关系,将实证对象细化到县域层面,运用系统GMM方法检验贫困与非贫困县域金融对经济增长影响的差异。本文研究发现,信贷层面上的金融发展对经济增长的推动效应普遍存在,而储蓄层面金融发展的效应则存在地区差异,非贫困县的储蓄与经济无关,贫困县的储蓄与经济增长负相关。因此本文指出,区域信贷配给和区域信贷创造理论更适于解释贫困地区的金融发展问题,贫困县域储蓄的负效应是本地储蓄外流和转化效率低下的结果,与我国银行业跨区域经营机构占主导的现实有关。
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周玉龙;孙久文;梁玮佳;
AD 中国人民大学经济学院区域与城市经济研究所;中山大学岭南学院;
T1 中国贫困程度的再估计——基于中国综合社会调查的空间异质性分析
JF 中国人民大学学报
YR 2017
IS 01
vo 31
OP 71-81
K1 贫困程度;等值规模调整;空间物价差异;空间异质性;中国综合社会调查
 poverty severity;;scale equivalence;;spatial price disparity;;spatial heterogeneity;;CGSS

AB 利用中国综合社会调查2003—2013年的数据,消除空间物价差异和家庭规模经济的影响,对我国城乡、四大板块以及国家扶贫重点工作县的贫困程度进行的分析发现,忽视家庭规模经济和空间物价水平差异会导致对贫困程度的误读。2002—2012年,我国的贫困程度虽然有所起伏,但整体有大幅度的缓解,尤其是2007—2009年的贫困程度降低了50%。到2012年我国农村贫困率为14.8%,城镇贫困率为3.8%,全国仍然有1.02亿贫困人口。相对于城镇地区,农村低保覆盖率的提高显著降低了农村的贫困广度;相对于东部和东北地区,中西部地区仍然需要依靠经济总体增长来进一步摆脱贫困;持续的扶贫开发投入对国贫县的脱贫影响显著。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张灿强;闵庆文;张红榛;张永勋;田密;熊英;
AD 农业部农村经济研究中心;中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;云南红河州世界遗产管理局;中国人民大学环境学院;
T1 农业文化遗产保护目标下农户生计状况分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS 01
vo 27
OP 169-176
K1 全球重要农业文化遗产;农户;可持续生计;生计资本;贫困;红河哈尼稻作梯田系统
 Globally Important Agricultural Heritage Systems(GIAHS);;households;;sustainable livelihood analysis;;livelihoods capital;;poverty;;Honghe Hani Rice Terraces System

AB 农户生计是农业文化遗产认定标准之一,也是影响农业文化遗产保护与传承的关键因素,在贫困地区,遗产保护与农户脱贫的两难困境更为突出。本研究基于可持续生计理论和分析框架,以全球重要农业文化遗产地——云南红河哈尼稻作梯田为案例区域,通过生计资本指标体系构建和量化,对比分析了不同生计途径农户的生计状况。评估结果发现,农户的生计资本均值为2.312,生计资本处于匮乏状态,金融资本值最低,而文化资本值最高。从事农业和打工是当前农户的主要生计途径,旅游接待成为生计拓展的重要形式。三类农户生计资本值和家庭年均收入排序相同,都表现为旅游接待户>打工兼业户>纯农业户,纯农业户的生计状况最差。从单项生计资本看,旅游接待户和打工兼业户的人力资本显著高于纯农业户,物质资本和金融资本比较中,旅游接待户显著高于其他两类农户,说明人力资本越丰富的农户越可能倾向于兼业,农户开展旅游接待需要较高的物质和金融资本作为基础。这意味着,农业文化遗产保护要大力提高农户的农业经营收益,延长农业的价值链和产业链,完善农村金融市场,开展旅游接待培训,从人力、金融等多方面改善农户生计资本状况,实现生计途径拓展。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张慧芳;雷咸胜;
AD 东北大学文法学院;中国医疗保险研究会;
T1 精准扶贫背景下新农保财政补贴机制的优化设计
JF 税务与经济
YR 2017
IS 01
OP 25-29
K1 精准扶贫;新农保;财政补贴;负所得税;养老贫困
 to take targeted measures to help people lift themselves out of poverty;;new rural medical insurance;;financial subsidy;;negative income tax;;nursing service and poverty

AB 精准扶贫是当前我国扶贫工作的主要方针,在发挥增量作用的同时也不应忽视存量的意义与功效。以新农保这一存量为研究对象,通过引入负所得税的理念,对新农村财政补贴机制进行优化,变单一化的财政补贴机制为差异化的财政补贴机制,实现财政补贴的结构性调整,可使财政补贴更加偏向于贫困者或者低收入者,降低农村养老贫困的发生率,推动新农保助力精准扶贫工作的开展。
SN 1004-9339
CN 22-1210/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;陈正文;
AD 广西大学公共管理学院;广西大学中国贫困治理与社会政策研究中心;广西壮族自治区人民政府发展研究中心;
T1 脱贫攻坚中的政府角色定位及转型路径——精准扶贫绩效提升机制系列研究之一
JF 浙江学刊
YR 2017
IS 01
OP 156-163
K1 脱贫攻坚;政府角色;转型路径
 

AB 政府主导是我国扶贫开发战略的工作导向,脱贫攻坚进程要取得精准扶贫绩效,需要对扶贫开发进程中的政府角色进行新定位和精准脱贫行动策略转型。政府从扶贫开发向脱贫攻坚过渡过程中面临贫困治理有限能力、多元角色、职责定位等多重角色困境,认为政府在脱贫攻坚进程中应实现引导者、协调者、多元主体者的角色转型,提出政府在脱贫攻坚进程中应积极调整权责,更新干部队伍的扶贫观、扩展脱贫攻坚的社会力量、强化政府脱贫绩效考核、改革脱贫攻坚监督管理体系、注重脱贫绩效的可持续性是脱贫攻坚进程中的政府角色转型路径选择。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁立新;
AD 丽水学院;
T1 精准扶贫情境下贫困地区公共文化服务精准识别研究
JF 浙江学刊
YR 2017
IS 01
OP 164-169
K1 贫困地区;公共文化服务;精准识别
 

AB 在我国扶贫工作向精准扶贫战略转向的背景下,加强公共文化服务精准识别是贫困地区公共文化扶持发展的必然要求,是对脱贫攻坚战略实施的积极回应,也是实现贫困地区全面建成小康社会的现实需要。公共文化服务精准识别主要指涉服务目标群体、文化建设设施、文化产品供给等维度的瞄准问题。为了推进公共文化服务精准识别的有效开展,需要建立有序的目标人群识别工作机制、公共文化产品供给的需求回应机制以及以"需求导向"为原则的公共文化服务效能评价机制。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋才发;
AD 中央民族大学法学院;
T1 民族地区精准扶贫基本方略的实施及法治保障探讨
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 44
OP 5-11
K1 民族地区;整体贫困;精准扶贫;生存权;发展权;生态补偿权
 ethnic region;;overall poverty;;taking targeted measures in poverty alleviation

AB 民族地区既是"十三五"脱贫攻坚的主战场,又是解决区域性整体贫困问题的"短板"。破解民族地区整体贫困必须实施精准扶贫,而中国的精准扶贫将为世界减贫脱困产生示范效应。区域性整体贫困是实施精准扶贫的"硬骨头","大水漫灌"是精准扶贫难以跨越的陈旧方式,"过度依赖外力"是困扰精准扶贫的惰性思维,"盲目乐观"是阻滞精准扶贫的不切实观念。在精准扶贫中,必须从宪法制度上保障民族地区贫困人口的生存权,从选贤任能上促进民族地区贫困人口的发展权,从教育公平上杜绝民族地区贫困人口的代际传递,从生态保护上维护民族地区贫困人口的补偿权。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘彦随;李进涛;
AD 北京师范大学地理科学学部;中国科学院精准扶贫评估研究中心;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 中国县域农村贫困化分异机制的地理探测与优化决策
JF 地理学报
YR 2017
IS 01
vo 72
OP 161-173
K1 农村贫困化;地域分异;主导因素;地理探测器;精准扶贫;阜平县
 rural poverty;;regional differentiation;;leading factors;;geographical detector;;targeted poverty alleviation;;Fuping County

AB 农村贫困化是长期以来备受世界各国关注的焦点问题,消除贫困,实现共同富裕是中国全面建设小康社会的重大任务,科学揭示农村贫困化地域分异机制,成为实施国家精准扶贫战略的重要课题。论文以河北省阜平县为典型案例,运用地理探测器、多元线性回归等模型方法,诊断出县域农村贫困化分异的主导因素,揭示了农村贫困化分异的动力机制,提出了不同贫困化地域类型的扶贫政策与模式。结果表明:1影响农村贫困化分异的主导因素包括地面坡度、人均耕地资源、到主要干道距离、到县城中心距离等,各因素对贫困发生率分异的决定力分别为0.14、0.15、0.15、0.17;2不同类型区域农村贫困化的分异机制存在明显差异,可归纳为自然环境约束型、资源丰度约束型、交通区位约束型、经济区位约束型等四大类型;3根据阜平县各乡镇核心主导因素,进一步划分出单因素、双因素和多因素影响区域,县域整体呈现出以横向中心为双因素影响区,两侧为单因素与多因素并存的多极核心主导因素影响的农村贫困发生分异区;4不同驱动机制下的县域扶贫开发亟需因地制宜、尊重科学、讲求实效,有序推进精准扶贫与城乡发展一体化战略。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李泉然;
AD 中国人民大学社会学理论与方法研究中心;
T1 精准扶贫视阈下社会救助政策的发展
JF 中州学刊
YR 2017
IS 01
OP 65-71
K1 社会救助;精准扶贫;目标定位;福利治理
 social assistance;;precise poverty alleviation;;targeting;;welfare governance

AB 精准扶贫理念的提出给新时期我国社会救助政策的发展提出了新的要求。在"十二五"时期,我国社会救助政策已逐渐迈进了"内涵式"建设的轨道,但在新常态下,社会救助政策的发展还将面临更多的风险和挑战。社会救助政策在精准扶贫工作中的"托底性"地位,决定了当前精准扶贫工作的开展应将社会救助政策作为重点突破口。应当结合"十二五"时期社会救助政策的发展以及精准扶贫的战略要求重新反思社会救助政策的目标定位问题。未来社会救助政策的发展应从基本价值理念、宏观福利治理和微观实施机制三个层面予以展开。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何平;
AD 安徽省社会科学院法学研究所;
T1 我国精准扶贫战略实施的法治保障研究
JF 法学杂志
YR 2017
IS 01
vo 38
OP 50-58
K1 贫困;精准扶贫;法治保障
 poverty;;targeted poverty reduction;;legal protection

AB 精准扶贫是党的十八大以来我国扶贫开发的战略导向,也是提高扶贫效益的必然选择。这一全新的扶贫理念根植于共同富裕和人权保障理论之上。面对农村贫困状况的新变化,精准扶贫面临着法律供给不足、泛行政化以及工作机制不规范等现实困境,解决新时期扶贫的最有效的途径是依法扶贫。我们应在借鉴国外反贫困成功经验的基础上,善用法治思维和法治方式,健全精准扶贫法治化工作机制,完善贫困地区公共法律服务制度,强化司法保障,加快构建以权利义务关系和主体责任为核心的扶贫法律体系,为精准扶贫提供有力的法治保障。
SN 1001-618X
CN 11-1648/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹建锋;徐文婷;
AD 安徽师范大学教育科学学院;四川理工学院;
T1 阻止贫困代际传递:高等教育公平底线的理论及策略
JF 学习与实践
YR 2017
IS 01
OP 112-117
K1 高等教育;公平底线;贫困代际传递;精准扶贫
 

AB 高等教育公平在不同的理论指导下有不同的策略性解释,理论认识上的偏差常导致实践上的周折。从公平的哲学意义出发,即可以底线的界定来追溯高等教育公平的根本实质。高等教育公平在个体与国家两个紧张性维度里与社会分层相互作用,长期视域里将出现贫困代际传递问题。我国社会主义制度的长远战略发展目标,要求代际传递带给家庭的负价值至少要低于高等教育的外部正效应价值,以此为价值取向,需要做出高等教育制度与政策的合理安排。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖春梅;刘占芳;
AD 新疆财经大学经济学院;
T1 新疆少数民族地区精准扶贫调查与分析——以巴里坤哈萨克自治县为例
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 01
OP 34-37
K1 新疆;精准扶贫;巴里坤哈萨克自治县
 

AB 通过对精准扶贫工作实施效果的问卷调查数据分析,新疆少数民族地区贫困户平均受教育程度低、"等、靠、要"思想严重、发展和致富能力较弱、生产技能缺乏,此外,生产设施建设滞后、产业脆弱、人才流失、教育资源缺乏及精准扶贫对象识别困难,是精准扶贫面临的巨大挑战。加大教育与就业扶持力度、确保项目资金使用精准有效、提高贫困户的发展和致富能力及打造精英扶贫队伍,是新疆实现脱贫攻坚的重要举措。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟;李树茁;任林静;
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 西部农村扶贫项目目标瞄准方法研究——基于陕西安康贫困山区的调查
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 72-78+106
K1 农村扶贫项目;目标瞄准;代理家计调查法;遗漏率;渗漏率
 rural poverty alleviation projects;;targeting;;Proxy Means Test(PMT);;under-coverage rate;;leakage rate

AB 回顾中国农村扶贫项目目标瞄准的演进及相关研究进展,并构建计量模型进行实证分析;中国扶贫资金或项目的瞄准经历了瞄准到县、瞄准到村的过程,未来中国农村将实施精准扶贫方式,加强扶贫资金或项目瞄准到户,这对于农村扶贫项目的目标瞄准提出了更高的要求;在说明代理家计调查法基本原理的基础上,利用陕西安康市的微观一手农户调查数据,分析了当地扶贫项目的目标瞄准现状,构建了包括户主特征、家庭特征、住房、家庭生产工具和耐用品数量等指标的OLS计量经济模型,并对模型的瞄准效率进行了评估;结果表明:该代理家计调查法模型的遗漏率和渗漏率相较当前样本调查地的项目瞄准情况有显著的提升,具有良好的识别穷人的能力,进而提出了若干对策建议。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭同学;
AD 中山大学社会学与人类学学院;
T1 参与式理论祛魅、文化自觉与精准扶贫——基于贵州S山区县的调查
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 01
OP 22-28
K1 精准扶贫;参与式;政府主导;治理
 Targeted Measures for Poverty Alleviation;;Participatory;;Governance Dominated;;Social Governance

AB 参与式扶贫有其高效环节,但它所依赖的治理理论,在国家观上强调弱化国家,在公民观上强调个体公民权为善治的前提,在族群复杂的社会中超越国家,亟待反思。过于夸大其功效,片面否定其他扶贫模式,于精准扶贫和民族团结皆不利。政府主导扶贫确须完善,但若从管理式转为服务式扶贫,完全可在巨大成就上进一步精准化,提高绩效。精准扶贫须立足文化自觉,将参与式理论祛魅并用其利,与反腐败和社会建设相结合,与社会治理并进。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙迎联;吕永刚;
AD 东南大学马克思主义学院;江苏省社会科学院经济研究所;
T1 精准扶贫:共享发展理念下的研究与展望
JF 现代经济探讨
YR 2017
IS 01
OP 60-63+87
K1 精准扶贫;共享发展;研究展望
 

AB 精准扶贫概念的勃兴,肇始于我国理论界在落实共享发展理念的背景下对反贫困范式的重新审视,以及由此而产生的对扶贫机制改造、完善和重构。已有研究通过对精准扶贫的主体拓展、精准识贫的方法演进和精准治贫的路径选择等三大焦点问题的回应,初步诠释了精准扶贫的基本方略。但从总体上看,精准扶贫的研究还处于起步阶段,在如何实现共享发展与精准扶贫的耦合推进、如何达成多元扶贫主体的合作共治、如何合理设定多维贫困测度指标及其权重,以及如何将返贫防控机制纳入精准扶贫机制等问题上,还需要后续研究的继续跟进。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王胜利;谢露;
AD 陕西科技大学管理学院;陕西科技大学思政部;
T1 “互联网+”助力文化扶贫
JF 人民论坛
YR 2017
IS 02
OP 62-63
K1 文化扶贫;“互联网+”;精准扶贫
 

AB "互联网+"时代的来临,给文化精准扶贫工作带来了更多的机遇。具体可以通过完善网络通信基础设施建设,加大互联网在教育扶贫中的投入,帮助贫困人群树立互联网思维等措施来助推文化精准扶贫工作的有效实施。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨轶华;
AD 吉林大学哲学社会学院社会保障系;
T1 非政府组织参与农村教育贫困治理研究
JF 社会科学辑刊
YR 2017
IS 01
OP 72-78
K1 非政府组织;教育贫困;治理
 

AB 以政府为主导的农村教育贫困治理,存在着扶贫精准度不高、效率低下、难以应对文化贫困、扶贫资金财力不足和缺乏社会有效监管等诸多缺陷,而非政府组织由于其自身的优势恰恰能够弥补政府在农村教育扶贫中的这些不足。然而,由于目前非政府组织自身发展的局限性和受外部环境因素的制约,尽管农村教育贫困治理已有非政府组织的介入,但依然亟需政府相关政策的大力支持和密切配合。同时非政府组织也需要通过加强扶贫筹资能力,提高自身的教育扶贫能力和组织管理能力,才能与政府相配合提升农村教育扶贫工作的精准性与高效性。非政府组织凭借其扶贫精准性强、效率高和公益性强等特点,在农村教育贫困治理领域迅速崛起,并成为农村教育贫困治理中不可或缺的重要主体。提高非政府组织自身能力、处理好非政府组织与外部环境中相关者的资源依赖关系,是非政府组织走出农村教育贫困治理困境的必然选择。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐永春;
AD 忻州师范学院;
T1 阻断贫困代际传递的关键是“授人以渔”
JF 人民论坛
YR 2017
IS 02
OP 64-65
K1 精准扶贫;代际贫困;农村扶贫;知识扶贫
 

AB 在精准扶贫中,通过知识扶贫提升贫困人口对未来的重视以及帮助其进行合理的投资选择,在收益层面上有了更大的弹性空间,能够更好地帮助处于代际贫困中的人群摆脱遗留的贫困问题。基于此,通过分析代际贫困的主要表现形式与群体特征后,试图给出知识扶贫视野下截断代际贫困的一些实践策略。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王佳宁;史志乐;
AD "重庆市全面建成小康社会的贫困退出机制研究"课题组;
T1 贫困退出机制的总体框架及其指标体系
JF 改革
YR 2017
IS 01
OP 119-131
K1 贫困退出机制;精准脱贫;第三方评估
 poverty exit mechanism;;precise anti-poverty;;the third-party evaluation

AB 贫困退出机制是涵盖贫困退出的动力、补偿、风险、激励与约束等一系列相互作用的各种经济社会关系、组织制度所构成的综合系统机制。借鉴和吸收国际上相关发展指数和我国贫困户建档立卡的内容,并结合我国贫困地区的实际现状,可从贫困基础、经济发展、人文发展和生存环境四个向度构建多维、动态的贫困退出指标体系。构建贫困退出机制,应从建立、健全和完善贫困退出的动力机制、补偿机制、风险防范机制、激励与约束机制、第三方评估机制等方面入手。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨舸;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;
T1 流动人口与城市相对贫困:现状、风险与政策
JF 经济与管理评论
YR 2017
IS 01
vo 33
OP 13-22
K1 相对贫困;流动人口;风险
 Relative poverty;;Migration;;Risk

AB 为达成全面建成小康社会的目标,扶贫工作将成为"十三五"期间的重要工作之一。仅仅从满足基本生活需求的角度来扶贫是具有片面性的,贫困还包涵社会排斥、相对剥夺等社会属性,是各种社会矛盾产生的主要诱因。流动人口的部分群体增加了城市相对贫困发生的可能性,特别是农民工群体,但流动人口群体内部的分化可能使得数据掩盖了这一事实。数据分析可知,流动人口的相对贫困特征不仅反映在收入、消费方面,也反映居住、教育、医疗等权益方面。流动人口应对风险的能力有限,为此,我国应为城市新贫困的形成清除制度障碍。
SN 2095-3410
CN 37-1486/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾晋;肖建;
AD 西南财经大学中国西部经济研究中心;
T1 精准扶贫背景下农村普惠金融创新发展研究
JF 理论探讨
YR 2017
IS 01
OP 70-75
K1 精准扶贫;普惠金融;农村资金互助合作社
 Targeted Poverty Alleviation;;Inclusive Finance;;Mutual Funds Coperation

AB 农村金融普惠程度的提升有效缓解了农村金融供需矛盾,其创新模式"资金互助合作社"不仅从农村内部直接缓解了融资难、融资贵的问题,而且有效地改善了中低收入和贫困人口的生活质量。从理论层面结合试点实践全面论述了精准扶贫背景下的农村普惠金融创新发展情况,研究表明,农村普惠金融的创新发展强化了精准扶贫效果,后期发展的重点在于小微非正规的合作金融;基于产业支撑的金融扶贫才能保持"造血"功能,避免短期的政策脱贫;虽然当前农村普惠金融创新试点存在着运营经验不足和外部制度缺陷问题,但其金融核心功能发挥良好,值得进一步培育。针对研究结果,从运营推广、制度建设、外部保障方面提出了助推农村普惠金融良性发展的举措建议。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林闽钢;
AD 南京大学政府管理学院;南京大学社会保障研究中心;
T1 社会保障如何能成为国家治理之“重器”?——基于国家治理能力现代化视角的研究
JF 社会保障评论
YR 2017
IS 01
vo 1
OP 34-42+134
K1 社会保障;国家治理能力
 social security;;state governance capability

AB 一部社会保障发展史就是国家治理能力现代化的历史。现代社会保障作为国家的一项根本性的制度安排,具有回应性、有效性和全局性的作用。目前,中国正处在全面建成小康社会的关键时期,农村贫困地区开展精准扶贫和经济处在结构转型的变革之中,这为社会保障从国家"小器"变为国家"重器"打开了重要的时间窗口。在新时期,社会保障所面对的主要挑战是:需要发挥出托底和促进的作用,为中国改革和发展保驾护航;同时还要发挥出再分配的功能,让社会发展更具有包容性,促进中国社会的共享发展。为此,需要通过法制化、协同化、社会化和信息化的建设来实现中国社会保障的现代化,成为国家治理之重器。
SN 2096-3211
CN 10-1472/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周双;刘鹏;
AD 北京农村商业银行博士后科研工作站;中国社会科学院金融研究所博士后流动站;国家信心中心;
T1 我国贫困地区金融精准扶贫创新研究
JF 上海金融
YR 2017
IS 01
OP 17-22
K1 精准扶贫;金融创新;金融机构;融资模式
 

AB 金融精准扶贫是扶贫开发战略体系的重要组成部分,研究、探索、创新金融精准扶贫模式,对我国广大贫困地区加速摆脱贫困具有重大意义。本文以贫困地区精准扶贫、精准脱贫为核心,围绕全国各地扶贫现状,重点研究如何通过金融扶贫的制度与管理创新、金融产品与服务方式创新、金融扶贫模式创新,提高扶贫资金使用效率,扩大金融实际供给,满足贫困地区精准扶贫金融需求,从而建立起精准、高效、稳定、持续的新型金融扶贫机制,从根本上突破金融扶贫的制度瓶颈,达到精准扶贫的目的。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾明星;郭艳琴;
AD 华东师范大学社会发展学院;云南大学外语教学部;
T1 青年知识群体居住贫困及社会适应研究——以上海为例
JF 青年研究
YR 2017
IS 01
OP 37-46+95
K1 居住贫困;青年知识群体;社会适应
 Residential Impoverishment;;Young Intellectual Group;;Social Adaptation

AB 高房价使诸多家庭出现贫困是一个不争的事实。通过调查,本研究探讨了上海青年知识群体因居住成本增长过快而导致"居住贫困"的相关问题。调查显示,上海青年知识群体居住成本负担普遍偏高,居住贫困问题突出,42.6%的人处于住房迫切需求之中。居住贫困对青年知识群体正常的工作、生活及社会行为产生重大影响。主要表现为:工作业绩上追求短、平、快;消费上质量和档次下降,即兴消费减少;社交上频次下降,社交圈缩小等。因此,应通过自我心理调节和相关政策构建进行治理,提高其社会适应性。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁赛;完玛冷智;扎洛;
AD 中国社会科学院;青海省藏语系佛学院;
T1 甘青川藏四省交界藏区的贫困现状与发展困境——基于青海班玛县达卡乡的家庭调查
JF 青海民族研究
YR 2017
IS 01
vo 28
OP 155-159
K1 藏区发展;贫困发生率;人力资本;包容性发展
 Development of Tibetan Areas;;Poverty Incidence;;Human Capital;;Containment Development

AB 本文以青海省班玛县达卡乡2014年全样本调查数据为基础,从家庭收入、住房、就业三大方面揭示了达卡乡的贫困现状,并对当地发展的三个主要困境:生态保护政策与均衡发展缺乏良好衔接;基础教育尚未普及人力资本投入不足;经济发展所需的基础设施严重滞后进行了探讨。最后提出,由于经济发展水平的差异导致的当地居民与其他地区居民发展机会的不均等,将在差距扩大的同时延展到经济之外的政治和社会领域,从而加剧当地社会问题的复杂性。包容性发展是推进当地各项工作的有效途径。
SN 1005-5681
CN 63-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡联;汪三贵;
AD 安徽财经大学经济学院;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 我国建档立卡面临精英俘获的挑战吗?
JF 管理世界
YR 2017
IS 01
OP 89-98
K1 精准扶贫;建档立卡;精英俘获;村干部任期
 

AB 精准识别建档立卡是精准扶贫的前提,但建档立卡仍存在瞄准偏差的问题。本文基于乌蒙山片区贫困村抽样调查数据,从精英俘获的视角深入分析了这一问题。研究结果表明:(1)精英农户仍可以成为建档立卡户。(2)云贵川60个贫困村建档立卡存在明显的精英俘获现象,精英俘获率为25%;建档立卡瞄准失误率为33%,其中精英俘获对瞄准失误的贡献率为74%,建档立卡面临精英俘获的严峻挑战。(3)村干部任期过长是影响建档立卡精英俘获的重要因素。村干部任期没有限制的问题应引起足够重视。限制村干部任期、让村民有效参与到贫困识别、引入微观层次的第三方监督和完善村级治理是本文提出的政策建议。本文研究结论对我国精准扶贫机制完善有较大借鉴意义。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;张玉雪;
AD 广西大学中国贫困治理与社会政策研究中心;广西大学公共管理学院;
T1 大数据背景下的精准扶贫模式创新路径——精准扶贫绩效提升机制系列研究之十
JF 理论与改革
YR 2017
IS 01
OP 119-124
K1 精准扶贫;大数据;精准脱贫;创新路径
 

AB 自国务院印发《促进大数据发展行动纲要》以来,大数据信息集成及处理应用已逐渐发展成为国家现代化治理体系的基础性战略资源,体现在贫困治理领域,尤其是在当前的脱贫攻坚战倒排工期的关键时期,更需要应用大数据思维和技术对扶贫开发资源进行高效整合。从大数据精准扶贫的现实需求出发,通过大数据技术与精准扶贫的有机结合和大数据理念与精准扶贫的有效对接探讨了大数据思维与精准扶贫理念的契合逻辑,认为大数据技术支持对精准扶贫进程的绩效影响显著,大数据扶贫平台建构是精准扶贫实践的新模式,提出了大数据背景下的精准扶贫理念转变和精准扶贫发展方向等大数据视域下的精准脱贫实践创新路径,以期深入推进大数据技术在扶贫开发领域的全面应用,实现大数据扶贫的减贫脱贫绩效。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫小斌;
AD 陕西科技大学图书馆;
T1 贫困地区文化扶贫之价值目标:走向空间正义
JF 图书馆建设
YR 2017
IS 01
OP 40-45
K1 空间正义;文化扶贫;贫困地区;公共图书馆
 Spatial justice;;Cultural poverty alleviation;;Poor area;;Public library

AB 空间正义作为批判社会理论"空间转向"的一个积极成果,日益成为社会和政治行动的目标、人们进行理论和经验分析的工具。空间正义不仅包含空间生产、分配、占有、使用过程的正义性,也包含人从自身生存环境出发对所在空间本身的价值判断。将正义的价值理念纳入空间分析时,文化必然成为其必不可少的判断依据,一个充满文化的空间才是体现人本的、彰显人道的,也才符合人类之正义价值。现阶段,贫困地区公共图书馆服务的缺位集中体现其空间正义的缺失。发挥好政府的战略性推动作用,尊重农村文化发展的内在规律,推动城乡文化的融合发展是贫困地区实现空间正义价值的文化之路。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳新元;杨腾飞;
AD 武汉大学;
T1 精准扶贫的正当性基础及实施路径
JF 湖湘论坛
YR 2017
IS 01
vo 30
OP 92-96
K1 精准扶贫;共同富裕;收入分配;公共政策
 

AB 贫困问题是每个国家都可能面对的基本问题之一,广大发展中国家表现得更为突出。作为世界上最大的发展中国家,我国最近提出精准扶贫的政策,要求全面实现2020年全国脱贫的目标。在此背景下,探讨精准扶贫问题无疑具有重大的现实意义。精准扶贫首先需要识别、掌握精确的贫困数据,即哪些地区、哪些人有需求,有权利、有资格享受扶贫政策。然后找准贫困的原因,做到因户施策、因人施策,合理开出扶贫药方,提升贫困户的能力。也就是说精准扶贫要处理好需要、权利与能力的问题。再次,充分调动和发挥各方面的积极性,形成合力。最后建立扶贫的反馈、跟踪机制。只有这样,才能完成精准脱贫的目标,使贫困人口真正受益,贫困问题真正得到解决。
SN 1004-3160
CN 43-1160/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;
AD 广西大学公共管理学院;广西大学中国贫困治理与社会政策研究中心;
T1 精准反腐:脱贫攻坚战的政治生态保障——精准扶贫绩效提升机制系列研究之九
JF 行政论坛
YR 2017
IS 01
vo 24
OP 40-46
K1 精准反腐;精准扶贫;腐败;权力寻租
 targeted anti-corruption;;targeted poverty alleviation;;corruption;;rent-seeking

AB 在脱贫攻坚战的实施进程中,精准扶贫领域的贪污腐败现象层出不穷。基于中央纪委对第一批重点督办的九起扶贫领域典型案例分析,可以看出精准扶贫领域的腐败现象呈现出涉及环节广且形式多样化、腐败案件关联性强且涉案金额大、腐败群体基层化且社会影响恶劣的主要特点。通过对精准扶贫领域腐败现象产生的原因,即扶贫开发资金管理环节存在漏洞、扶贫监管督查机制不健全、社会转轨条件下"权力寻租"、扶贫领域工作干部存在侥幸心理等进行分析,笔者指出完善精准扶贫的权力制约与监督机制,规范精准扶贫资金动态管理机制,建立精准扶贫纵横向结合的问责考评制度,强化精准扶贫工作违纪违法的预警教育机制,建构精准扶贫畅通便捷的群众举报渠道,夯实贫困村基层党组织建设,是建构精准扶贫领域的腐败预防机制主要路径。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜晓曦;
AD 国家图书馆数字资源部;
T1 “互联网+”下的贫困县图书馆数字综合服务平台构建
JF 图书馆论坛
YR 2017
IS 04
vo 37
OP 18-22+76
K1 文化扶贫;贫困县图书馆;数字综合服务平台;互联网+
 culture poverty alleviation;;libraries in poor counties;;digital integrated service platform;;Internet+

AB 文章结合文化扶贫政策和贫困县图书馆现状,构建贫困县图书馆数字综合服务平台。阐述贫困县图书馆数字综合服务平台的搭建原则,管理功能模块、主要服务功能,及其运营需要的运行机制创新、基础设施保障、数字资源保障、专业人才保障等。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;
AD 江西农业大学经济管理学院;
T1 扶贫治理现代化的实现:阶段性特征、逻辑框架与发展保障
JF 求实
YR 2017
IS 01
OP 88-97
K1 扶贫开发;精准扶贫;扶贫治理;倾向性问题;发展保障;治理现代化
 

AB 实现扶贫治理现代化是脱贫攻坚工作的更高要求,需要准确把握适度普惠的理念初步形成、多元主体的共责机制趋于完善、"美好生活"成为脱贫攻坚共识等扶贫开发的阶段性特征,从党的核心的认同化、公共服务的均等化、收入分配的合理化和政策体系的科学化四个方面建构扶贫治理现代化目标实现框架。同时应关注扶贫治理过程中的外部资源"强制嵌入"、扶贫开发"运动异化"和工作推进"盲目跟风"三种倾向,重视乡村价值发现和本土资源利用,重视系统资源整合和脱贫长效机制完善,重视扶贫开发形势的理性研判和实践探索,以进一步推进反贫困事业和促进社会发展,增进民众福祉。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋和超;
AD 南京大学社会学院;
T1 城镇化过程中农转非居民的贫困消减
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 16
OP 75-85
K1 城镇化;农民市民化;贫困发生率;原住居民;农转非居民
 urbanization;;urbanization of farmers;;incidence of poverty;;local citizens;;rural to urban residents

AB 基于中国综合社会调查数据和成都贫困调查的实地访谈资料,对城镇化的贫困消减作用进行研究。通过比较城市原住居民与农转非居民的贫困发生率,研究发现:与城市原住居民相比,农转非居民的贫困发生率显著更高,且农转非居民内部的贫困发生率存在群体差异,被动市民化者的贫困发生率显著高于主动市民化者。造成这一结果的原因是户籍变更的贫困消减作用存在制度滞后效应,且被动市民化者居住地的经济发展水平相对更差,市民化的收益相对较小。这意味着新型城镇化建设应该让有市民化意愿的农村居民先进入城市,再在经济发展的基础上,将城郊变为城市,将农村居民变为城市居民。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宁泽逵;
AD 西安财经学院管理学院;密歇根州立大学农业与自然资源环境学院;
T1 农户可持续生计资本与精准扶贫
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 16
OP 86-94
K1 农户生计;精准扶贫;社会资本;金融资本;人力资本
 rural household;;targeting poverty;;social capital;;finance capital;;human capital

AB 建构农户可持续生计资本评价体系,采用熵权法测算了陕西省长武县巨家镇339个农户生计资本,并借助莫兰指数分析了调查区村级户均生计资本的空间聚集特征。发现:调查区农户社会资本、金融资本、人力资本相对重要性突出,物质资本相对重要性最低;农户生计资本得分整体偏低,特别是物质资本、自然资本已是当地农户生计改善的短板;人力资本是户际生计不平等的重要来源;村级户均生计资本存在空间自相关,其中人力资本存在统计上显著的正相关性,自然资本、物质资本、金融资本存在统计上不显著的正自相关性,社会资本则存在统计上不显著的负自相关性。因此,针对农户层面的扶贫要优先实施以非农技能培训为代表的人力资本投资;针对村级层面的扶贫必须综合考虑五种生计资本存量及其空间异分特征。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷望红;
AD 华中科技大学公共管理学院/中国乡村治理研究中心;
T1 论精准扶贫政策的不精准执行
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 17
OP 1-8
K1 精准扶贫;政策执行;基层组织;治理能力
 precision poverty alleviation;;policy implementation;;grassroots organizations;;governance capacity

AB 精准扶贫政策在执行中存在着明显的不精准执行现象,表现为识别不精准、帮扶不精准、管理不精准和考核不精准等问题。立足于基层组织的视角,考察精准扶贫政策的不精准执行问题。基层组织在运动式治理和官僚体制的双重规制和压力下,面临着一系列的执行约束,基层治理资源有限、权责不匹配、压力考核等因素影响了基层干部的政策定位与具体执行。在国家治理转型的背景下,国家、基层组织和农民三者之间的关系发生改变,基层组织承担的任务剧烈增长,并接受来自国家与农民的双重压力和监督。在双重挤压之下,基层组织表现出权威导向的选择性治理、风险规避的规范化治理和硬任务的软执行,严重影响了基层组织的治理能力和政策的执行能力。为了避免国家资源浪费和政策执行偏差,各级政府在实施精准扶贫政策时,应当在资源投放上注重分寸,执行政策时切合实际,对下考核时留存自主空间,从而保障精准扶贫政策有效落地。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许汉泽;李小云;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 精准扶贫背景下农村产业扶贫的实践困境——对华北李村产业扶贫项目的考察
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 17
OP 9-16
K1 精准扶贫;产业扶贫;规模经营;项目扶贫
 accurate poverty alleviation;;industrial poverty alleviation;;scale operation;;project poverty alleviation

AB 以华北李村"整村推进、连片开发"产业扶贫项目为例,发现在产业项目申请阶段容易出现"精英捕获"与"弱者吸纳";在产业进行中易遭遇由逆向软预算约束带来的"政策性负担"以及规模化经营不善等问题;最终在产业完成之后又面临着后续维护的缺失与农民生计系统的损害。产业扶贫的地方实践背离了国家"精准扶贫"的政策目标。产业扶贫背后隐藏着扶贫济困的社会道德逻辑与产业发展的市场化逻辑的矛盾,前者决定了产业扶贫是以项目为载体,后者则容易导致规模化的经营方式,两种逻辑之间的张力与冲突增加了产业扶贫项目失败的风险。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁君刚;
AD 西北农林科技大学人文社会发展学院;
T1 社会工作参与农村精准扶贫的比较优势探索
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 17
OP 17-22
K1 精准扶贫;社会工作;贫困人口;贫困群体
 targeted poverty alleviation;;social work;;poor population;;poverty group

AB 精准扶贫就是要有针对性地对贫困人口进行帮扶。现有的精准扶贫政策面临政策能否"落地"、村庄能否重构以及农户能否自助等方面的挑战。社会工作在专业性、职业性、与国家行政力量合作提供社会服务方面均具有优势。社会工作参与农村贫困治理有三种途径:一是对贫困人口所在村庄的民情进行精准把握;二是重建贫困人口的社会支持网络;三是对贫困群体的可持续生计能力进行提升。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱天义;高莉娟;
AD 中共江西省委党校《求实》编辑部;中共江西省委党校;
T1 选择性治理:精准扶贫中乡镇政权行动逻辑的组织分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 01
vo 38
OP 212-216
K1 乡镇政权;治理精英、社会资本;选择性治理;精准扶贫
 

AB 在农村社会主体缺位、村民组织化低下的条件下,乡镇政权在项目实施中往往会形成选择性治理的行动偏好,而乡村治理精英契合了这种偏好。通过构建乡镇政权、治理精英、村民三者间的行动逻辑的理论框架,可以发现精准扶贫中乡镇政权采取选择性的治理行动是源于以下几点:其一,村民主体缺位制约了乡村的扶贫项目承接能力,使得乡镇政权倾向于项目承接能力强的村庄;其二,在自上而下严格的绩效考核和控制下,乡镇政权为了完成考核任务无奈追求"短期效应",将资源投向短期能够产生效益的村庄;其三,在村民主体缺位、村庄组织化低下的境遇下,乡村治理精英参与乡村扶贫契合了乡镇政权追求政绩的偏好,成为乡镇政权确定扶贫项目流向的重要影响因素。最后,由于精英治理存在"精英俘获""不稳定性"等问题,乡镇政权在精准扶贫中应该积极转变过度依赖精英扶贫的理念,向培育社会组织、多元化扶贫主体转变。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙远太;
AD 郑州大学公共管理学院;
T1 基于阻断贫困代际传递的社会救助政策改革
JF 理论月刊
YR 2017
IS 01
OP 141-146
K1 贫二代;贫困代际传递;社会救助;政策改革
 

AB "贫二代"概念的流行反映了我国社会转型中存在着贫困代际传递现象。城市居民的贫困代际传递机制包括结构机制和文化机制,且呈现出结构机制向文化机制转化的特征。基于贫困代际传递现象反思我国社会救助政策,当前社会救助政策的目标定位侧重于当代贫困而忽视贫困代际传递问题,实施标准缺陷导致无法阻断贫困代际传递,内容体系无助于有效干预贫困代际传递。阻断贫困代际传递,就要从社会救助政策的目标定位、实施标准和内容体系等方面进行改革,提升社会救助治理能力。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑长德;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 贫困陷阱、发展援助与集中连片特困地区的减贫与发展
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 01
vo 38
OP 120-127
K1 集中连片特困地区;贫困陷阱;发展援助;减贫与发展;普惠金融
 

AB 文章从贫困陷阱理论分析集中连片特困地区的贫困致因,并提出发展援助的政策选择。文章首先基于标准的索洛—斯旺经济增长模型,分析贫困陷阱的机制,然后主要依据四川省集中连片特困地区的数据,分析了贫困陷阱在这些地区的表现,包括地理第一性驱动的空间贫困陷阱、地理第二性(市场发育程度低和文化因素)驱动的贫困陷阱及因极度稀缺驱动的行为贫困陷阱。最后给出了通过外部的发展援助进行贫困治理的政策选择。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张迎春;
AD 青海民族大学经济学院;
T1 精准扶贫视角下青海牧区民生指标体系构建研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 01
vo 38
OP 17-21
K1 精准扶贫;青海牧区;民生指标体系;因子分析法;可持续发展
 

AB 本文利用统计学的方法从教育、就业收入、医疗卫生、社会保障、居住生态环境、社会稳定和谐六大方面,选取18个评价指标构建青海省牧区民生指标体系,采用层次分析法(AHP)确定各指标的权重并进行一致性检验,再结合青海省牧区民生实际状况,评选出影响民生的重要指标,采用因子分析法,找出解决民生问题的关键,从精准扶贫角度为民生保障提供政策性建议。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李忠斌;
AD 中南民族大学经济学院;
T1 民族地区精准脱贫的“村寨模式”研究——基于10个特色村寨的调研
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 01
vo 38
OP 9-16
K1 民族经济;民族发展;精准扶贫;特色村寨
 

AB 精准脱贫是我们必须打赢的一场攻坚战,而精准脱贫的主战场则在广大的少数民族地区。少数民族地区贫困面广,贫困程度深,脱贫难度大,必须下更大的决心,实施更加精准的扶贫政策才可能达到预期目标。关于民族地区扶贫、脱贫研究的文献较多,但极少有人研究以少数民族特色村寨为载体的精准脱贫,我们认为,这是民族地区实施精准脱贫的一个重要路径,是一项必须的也是可行的精准脱贫攻坚战略。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;徐小言;
AD 中国农业大学人文与发展学院;中国社会保障学会社会救助分会;中国农业大学;
T1 农村“贫困-疾病”恶性循环与精准扶贫中链式健康保障体系建设
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 01
vo 38
OP 1-8
K1 因病致贫;“贫困-疾病”恶性循环;链式保障;健康保障
 

AB 目前我国"因病致贫、因贫致病"现象十分严重,一方面是因为农民对医疗资源的需求得不到满足,另一方面是因为国家对医疗保障体系没有实现精准化瞄准和精细化管理。正是在这样的背景下,本文构建了"贫困-疾病"恶性循环链,发现贫困与疾病通过许多联结相互影响,反复循环,只有从这一恶性循环中的某一联结切断才能打破贫困与疾病的相互作用。健康保障链从时间过程角度能对医疗保障体系进行时序管理,从空间的角度又为农民提供了不同层次的医疗保障,是截断贫困循环和防止"因病致贫、因贫致病"现象的重要途径,有利于发展我国的医疗卫生事业,促进农村经济和社会的持续、稳定发展。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张爱萍;
AD 山西省教育厅基础教育处;
T1 关于山西省贫困地区农村教育发展问题的思考
JF 教育理论与实践
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 22-28
K1 山西省贫困地区;农村教育;学校布局;办学条件;教师队伍;闲置教育资源;留守儿童
 poverty-stricken careas in Shanxi Province;;rural education;;school distribution;;conditions for school operation;;faculty;;idle educational resources;;left-behind children

AB 当前,山西省贫困地区农村学校萎缩趋势明显,办学资源存在浪费现象,城乡教育资源差距明显,师资队伍素质整体落后,留守儿童问题较多。究其原因,主要在于生源减少、城乡教育资源不均衡、农村中小学布局调整的政策变化以及农民群众对优质教育的追求。山西省贫困地区农村教育发展面临着严峻的挑战,改善山西省贫困地区农村教育状况,应进一步优化农村学校布局,改善农村办学条件,办好必须保留的小规模学校和教学点,加强乡村教师队伍建设,管理和利用好农村闲置教育资源,加强对农村留守儿童和贫困单亲儿童的关爱,担当起教育在精准扶贫和全面建成小康社会中的责任和义务。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石艳华;王仕龙;
AD 广西师范大学马克思主义学院;桂林电子科技大学学生工作部(处);
T1 贫困大学生的积极心理资本状况及提升策略
JF 学校党建与思想教育
YR 2017
IS 01
OP 82-83
K1 贫困大学生;心理资本;对策分析
 

AB 本文以614名贫困大学生为研究对象,结果发现贫困大学生积极心理资本的总体水平以及自我效能感、韧性及乐观三因子水平均与普通大学生无显著性差异,但在希望因子水平上存在显著性差异(P<0.05)。贫困大学生存在对未来充满希望,但又缺乏面对现实的自信心的矛盾心态,高校应以积极心理资本为教育导向通过多种途径提升其心理资本水平。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢冲;耿宝江;庄天慧;杨浩;
AD 四川农业大学管理学院;四川农业大学旅游学院;西南减贫与发展研究中心;
T1 藏区贫困农牧民参与旅游扶贫的意愿及行为研究——基于四川藏区23县(市)1320户的调查
JF 旅游学刊
YR 2017
IS 01
vo 32
OP 64-76
K1 贫困农牧民;旅游扶贫;参与行为;双槛模型;四川藏区
 impoverished farmers and herders;;pro-poor tourism;;participation behavior;;doublethreshold model;;Tibetan areas of Sichuan Province

AB 文章基于计划行为理论,构建了贫困农牧民参与旅游扶贫的理论模型,使用双槛模型对四川藏区贫困农牧民参与旅游扶贫意愿及行为的影响因素进行分析。实证结果表明:四川藏区男性贫困农牧民参与旅游扶贫意愿较强,随着年龄的增加,贫困农牧民参与旅游扶贫的可能性将不断降低;拥有草场、牦牛或房屋较好的贫困农牧民参与旅游扶贫的意愿较强,参与旅游扶贫的可能性较大;贫困农牧民参与旅游扶贫的行为态度、重要他人支持度、个人胜任/控制力对其参与旅游扶贫的意愿及行为都有显著正向影响;从整体上来看,参与旅游扶贫的行为态度、知觉行为控制、主观规范通过参与意愿对贫困农牧民的参与行为产生0.0629的正向中介效应;从旅游资源的丰富程度来看,旅游资源一般的县(市)参与旅游扶贫的行为态度、知觉行为控制、主观规范通过参与意愿对贫困农牧民的参与行为产生0.0772的正向中介效应;旅游资源丰富的县(市)参与旅游扶贫的行为态度、知觉行为控制、主观规范通过参与意愿对贫困农牧民的参与行为产生0.0283的正向中介效应;可以看出,参与意愿对贫困农牧民参与行为的中介效应只存在于旅游资源一般和较丰富县(市)。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢成举;
AD 西北农林科技大学人文社会发展学院;
T1 科技扶贫、非均衡资源配置与贫困固化——基于对阳县苹果产业科技扶贫的调查
JF 中国科技论坛
YR 2017
IS 01
OP 116-121
K1 科技扶贫;资源配置;贫困固化
 Science and technology poverty alleviation;;Resource allocation;;Poverty solidification

AB 阳县科技扶贫的实践让我们看到,科技扶贫已经在多个方面取得了积极的成效和正向的价值,同时也存在一定的问题。例如,因科技扶贫的"门槛效应"和"规模偏好"等问题,贫困人口很难实质性地参与科技扶贫工作,在扶贫资源分配中形成了贫富之间的非均衡配置结构,结果是贫困的群体与阶层固化现象越发严重。为了更好地推进科技扶贫工作,我们要强调科技扶贫工作中技术的亲贫性,同时强调注重科技扶贫的社会效果,而不仅是经济后果。科技扶贫中的科技选择一定要考虑贫困人口的承受能力和应用能力,同时还要改善和优化这些能力。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐钧;
AD 中国社会科学院社会政策研究中心;
T1 精准扶贫需在“可持续”上狠下功夫
JF 人民论坛
YR 2017
IS 01
OP 67-69
K1 低保救助;精准扶贫;可持续
 

AB 扶贫和救助,是一对相辅相成的范畴。总的原则是:可以通过经济扶持的对象给予扶贫,不能通过经济扶持的对象给予救助。但从身处贫困状态到脱贫是要时间的,因此,在此过程中,通过低保救助维持其基本生活仍为必要。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵艳霞;
AD 华北理工大学管理学院;
T1 精准扶贫呼唤“精准”的人才队伍
JF 人民论坛
YR 2017
IS 01
OP 70-71
K1 精准扶贫;政策导向;人才培养
 

AB 实现精准扶贫,人才是关键,培养一支"精准"的人才队伍,是打赢扶贫攻坚战的基础。扶贫人才培养与需求的错位,已经成为制约贫困地区发展的主要瓶颈之一。对此,应当以精准扶贫政策为导向,树立扶贫人才培养的先进理念和思路,构建扶贫人才培养的约束机制、激励保障机制、监督反馈机制,推动精准扶贫目标的实现。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周强;胡光志;
AD 重庆大学;
T1 精准扶贫的法治化及其实现机制探析
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2017
IS 01
OP 118-125
K1 精准扶贫;法治;规范;权利;权力
 

AB 精准扶贫的内涵要求扶贫具有针对性,才能取得效益最大化,其实质是强调扶贫的针对性和效益性。而要实现扶贫的针对性和效益性,必须将精准扶贫纳入法治化、规范化的轨道,即从法律规范、权利保障和权力规范的视角实现精准扶贫。以法治化保障和提升扶贫的精准度,既是我国转变扶贫方式的必由之路,也是实施"依法治国"基本方略的内在要求。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘一伟;汪润泉;
AD 武汉大学社会保障研究中心;上海财经大学公共经济与管理学院;
T1 “加剧”还是“缓解”:社会保障转移支付与老年贫困——基于城乡差异视角的分析
JF 山西财经大学学报
YR 2017
IS 02
vo 39
OP 12-21
K1 社会保障转移支付;老年人贫困;城乡差异
 sociou security transfer payment;;elderly poverty;;urban and rural differences

AB 利用中国老年健康影响因素的跟踪调查数据,探讨了社会保障转移支付对老年人经济贫困、健康贫困和精神贫困的影响。研究发现,社会保障转移支付对老年贫困的影响存在显著的城乡差异,社会保障转移支付缓解了城镇老年人的经济贫困,加剧了其精神贫困,对健康贫困则无显著影响,而对农村老年人而言,社会保障转移支付对其三个层面的贫困均有缓解作用。从作用机制来看,社会保障转移支付主要通过医疗服务利用与居住方式变化影响了老年人的健康贫困和精神贫困。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 支俊立;姚宇驰;曹晶;
AD 南开大学经济研究所;美国佛吉尼亚大学文理学院;中国社会科学院财经战略研究院;
T1 精准扶贫背景下中国农村多维贫困分析
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 14-26
K1 中国农村;贫困人口;多维贫困;精准扶贫
 rural area;;poor population;;multidimensional poverty;;targeted poverty alleviation

AB 通过对我国农村贫困人口的多维贫困问题进行识别和测度,同时,分别以维度和省份为基础,对多维贫困进行子群分解,考察不同维度的多维贫困发生率贡献率和各省份的多维贫困状况。结果表明,从维度上看,贫困人口在教育和健康方面的贫困问题相比非贫困人口更为普遍,这两个维度上的剥夺是造成我国农村多维贫困的最主要因素;从整体贫困状况上看,2010-2012年我国农村贫困人口的被剥夺程度和贫困强度下降不明显;从区域上看,我国各省份的贫困人口的贫困深度差异并不太大。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高文兵;
AD 湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心;中南大学党委;
T1 以全面从严治党推动建立高校意识形态“反贫困”机制
JF 中国高等教育
YR 2017
IS 01
OP 17-18
K1 意识形态工作;意识形态领域;全面从严治党;反贫困;
 

AB <正>以理论研究先行推动建立高校意识形态反理论贫困机制。以政治生活先为推动建立高校意识形态反主体贫困机制。以党内监督先声推动建立高校意识形态反方法贫困机制。党的十八届六中全会聚焦全面从严治党议题,强调坚持思想建党和制度治党相结合,旨在开创进行伟大斗争、推进伟大事业和伟大工程的全新局面。意识形态建设既是从严治党的重要内容,也是维护国家安全的重要途径。随着全面从严治党的深入推
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王峰明;牛变秀;
AD 清华大学马克思主义学院;北京农学院思想政治理论教研部;
T1 如何看待现实社会主义的贫困问题——与何祚庥先生商榷
JF 河北学刊
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 165-171
K1 “社会性”贫困;“制度性”贫困;社会主义;马克思主义
 Poverty of society;;Poverty of system;;Socialism;;Marxism

AB 社会主义国家在其发展的不同时期,贫困产生的根源不同、性质也不同,需要进行具体的历史的分析,绝不可一概而论。社会主义国家过去的贫困,或是落后的生产力所致,或是赶超战略所致,或是国际环境所致,或是自身失误所致,总之,其原因均不在于社会主义制度本身,或者说,它与社会主义制度并不构成本质性联系,因而是一种"社会性"贫困,而不是"制度性"贫困。如果说社会主义中国在改革开放新时期出现的贫困完全是资本强势渗透和强力作用的结果,那么,在转型后的苏联和东欧一些国家出现的贫困,更是背离和背叛社会主义的必然结果。这些都是对马克思贫困理论的证明,而不是证伪。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴小文;曾维忠;庄天慧;
AD 四川农业大学;
T1 循证实践框架下的精准扶贫探索:研究者定位与职责
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 01
OP 144-151
K1 循证实践;精准扶贫;研究者;证据
 

AB 循证实践方法的出现与兴起是社会科学研究范式向自然科学靠拢的重要表现,也是社会科学研究方法科学化的重要契机与过程。将精准扶贫研究与实践纳入循证实践方法框架下进行探讨有利于精准扶贫研究与实践更加科学地展开与推进,循证实践方法为精准扶贫工作开启了一扇新的大门;循证实践框架下的精准扶贫研究者作为精准扶贫实践的起点,能够凭借自身优势,克服精准扶贫实践过程的其他参与者在证据开发、使用过程中的不利因素,为精准扶贫具体工作的科学推进和取得实效奠定证据基础,也为其他相关研究者对精准扶贫的深入研究提供重要的证据支撑。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廉超;
AD 广西师范大学;
T1 PPP模式助推精准扶贫、精准脱贫
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 01
OP 152-157
K1 PPP模式;精准扶贫;精准脱贫;社会资本;应用领域
 

AB 推进PPP模式在精准扶贫、精准脱贫中的应用,有利于弥补贫困地区资金投入的不足,进一步完善贫困地区公共产品和服务供应体系,促进贫困地区精准脱贫。PPP模式推进精准扶贫、精准脱贫的主要应用领域包括基础设施建设领域、产业扶贫领域、教育和医疗卫生等公共服务领域、生产条件和生活条件改善等领域,但PPP模式推广面临着如何实现PPP模式与精准扶贫、精准脱贫之间的有效衔接,如何处理好政府与社会资本之间的合作伙伴关系等关键问题。应从完善法律法规体系,提高项目扶贫精准性,建立项目示范和服务平台建设,完善项目运行机制等渠道加快推进PPP模式在贫困地区的运用
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐丽霞;
AD 中国农业大学;
T1 精准扶贫机制的实现——基于各地的政策实践
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 01
OP 158-162
K1 精准扶贫;精准识别;精准帮扶;精准考核;贫困退出机制
 

AB 当前精准扶贫成为我国社会经济发展的一项重要工作,精准扶贫机制是中国扶贫瞄准单元从区域到贫困县再到贫困户不断下沉的结果。根据当前各地颁布实施的扶贫政策文件以及实地调研经验,发现精准识别是精准扶贫的第一步,各地为保证识别的精准性,进而落实精准帮扶措施,扶助贫困农户脱贫,制定精准考核标准,提出贫困退出机制等政策创新,取得了一定的成效,但精准扶贫仍然面临一些制度和实践的挑战。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 覃志敏;岑家峰;
AD 广西大学;南宁市社会科学院;
T1 精准扶贫视域下干部驻村帮扶的减贫逻辑——以桂南s村的驻村帮扶实践为例
JF 贵州社会科学
YR 2017
IS 01
OP 163-168
K1 精准扶贫;干部驻村帮扶;减贫逻辑;贫困村;内源发展能力
 

AB 精准扶贫是脱贫攻坚决胜阶段国家扶贫开发的战略创新。在实施精准扶贫过程中,干部驻村帮扶工作围绕"扶持谁"、"谁来扶"和"怎么扶"等环节分成间接贫困干预和直接贫困干预两个结构部分,两者呈现出不同的减贫逻辑。前者包括了精准识别、扶贫对象精准管理的工作内容,属于政府扶贫范畴,呈现出科层化、制度化等特点,后者包括了结对帮扶等工作内容,属于社会扶贫范畴,呈现出非制度化特点,其扶贫资源供给和成效取决于驻村干部社会资源的动员能力。促进驻村帮扶资源供给的制度化,强化促进贫困村内源发展,是提升驻村帮扶整体减贫成效的两个重要方向。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 游士兵;廖祺;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 “非灾”经济发展扶贫模式理论研究
JF 东岳论丛
YR 2017
IS 01
vo 38
OP 89-95
K1 精准扶贫;扶贫模式;非灾经济发展;非灾重建
 

AB 扶贫与彻底脱贫是"十三五"规划期的刚性要求,受到全社会广泛而高度的关注,如何实施扶贫是一重要的理论和现实问题。在我国实践和学术研究中出现过多种扶贫模式,包括整村推进模式、产业化扶贫模式、劳动力转移培训模式等,但各有利弊。本文受灾害地区重建模式的启发,提出了一种新的扶贫模式:非灾经济发展模式,即把贫困视为一种"社会灾害",将贫困地区中的"短板"地区列为"非灾经济发展区",并对这些地区参照灾害地区重建模式对其进行"非灾重建",使其经济、社会、生态等焕发生机,以期达到脱贫和精准扶贫的目的。本文以有关经济学理论为依据,以汶川地震灾后重建政策的实施效果为实践佐证,通过湖北省非灾经济发展区的选择、利用面板数据固定效应模型对非灾经济发展区非灾重建后经济发展水平的预测,对该模式的相关问题进行了实证分析和论证,对实施这一模式提出了具体的政策建议。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄辉;
AD 广西政法管理干部学院;
T1 精准脱贫战略下的图书馆文化扶贫精准识别、帮扶与机制创新研究
JF 图书情报知识
YR 2017
IS 01
OP 49-55
K1 精准脱贫;图书馆;农家书屋;文化精准扶贫;公共文化服务;大数据
 Precision of poverty;;Library;;Rural library;;Cultural precise poverty aleviation;;Public cultural services;;Big data

AB 精准脱贫是当前我国的一项重大的扶贫战略转型,我国各级图书馆聚焦贫困地区公共文化服务是文化精准扶贫与开发的责任和使命,本文作者以实地精准扶贫工作和文化扶贫工作调研为基础,挖掘现有文化扶贫中不理想的问题,分析图书馆开展精准文化扶贫的内容与意义,并在当前精准脱贫战略下进行图书馆文化精准扶贫研究,在实践中总结出图书馆开展文化扶贫的精准识别模型,提出了一些图书馆文化精准帮扶的对策和工作机制的创新,以期为我国各级图书馆开展文化精准扶贫提供一定的经验和参考,进一步指导文化精准扶贫工作,为打赢脱贫攻坚战提供理论指导。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李运华;魏毅娜;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 贫困衡量视角下“精准”救助的体制机制构建
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 19
OP 61-66
K1 “支出型”贫困;社会救助;精准化救助
 expenditure-based poverty;;social assistance;;precision assistance

AB 收入型社会救助体系其贫困衡量标准的单一性导致社会救助无法做到"应保尽保"。从贫困衡量标准即收入—支出的视角,针对我国收入型社会救助制度存在的问题,结合"精准扶贫、精准脱贫"的救助目标,提出构建精准救助体制机制的构想:兼顾生存救助与发展救助的理念;按收入完善基本生活救助,按支出强化分类救助,实施"因贫困原因、因贫困类型"救助;以需求为导向,提高救助的整体性;创新制度,提高救助的灵活性;创新管理体制机制,实现社会救助管理体系一体化、管理方式信息化及管理程序的规范化和科学化。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;李光浩;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 连片特困区少数民族农户多维贫困的动态变化与影响因素——以新疆南疆三地州为例
JF 西部论坛
YR 2017
IS 01
vo 27
OP 115-124
K1 集中连片特殊困难地区;连片特困区;多维贫困;多维贫困测算体系;人力资本;物质资本;社会资本;减贫效应;精准扶贫;扶贫开发规划
 extensive poverty-stricken areas;;connected special poverty area;;multidimensional poverty;;multidimensional poverty calculation system;;human capital;;physical capital;;social capital;;poverty alleviation effect;;accurate poverty alleviation;;poverty alleviation plan

AB 新疆南疆三地州是少数民族聚集的集中连片特殊困难地区,具有边境性、民族性、典型性等特征。采用2011年和2012年国家统计局新疆调查总队农村住户调查数据(RHS),从收入、生活水平、教育、健康4个维度测算该连片特困区少数民族农户的多维贫困程度及其空间分布,运用面板排序模型估计人力资本、物质资本和社会资本对多维贫困的影响,并进一步探讨村级扶贫开发规划对减贫的微观作用机制,结果表明:多维贫困状况得到较好改善,且空间差异逐渐缩小;农户人力资本、物质资本和社会资本的增加均能有效较少多维贫困,其中社会资本积累的减贫效应最为显著;村级扶贫开发规划在微观层面主要是通过农户的人力资本发挥减贫作用。应鼓励贫困农户通过积极参加专业性经济合作组织等方式积累社会资本及人力资本,提升其自我发展能力;同时,基层扶贫工作应抓落实、讲实效。
SN 1674-8131
CN 50-1200/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱启臻;
AD 中国农业大学人文与发展学院社会学系;
T1 “柔性扶贫”理念的精准扶贫
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 01
vo 34
OP 126-129
K1 农民;村民;劳动者;农村;乡村资源;柔性;
 

AB <正>柔性扶贫是针对刚性扶贫而言的,为迎合自上而下的扶贫项目而不顾实际地削足适履扶贫行为,其结果往往导致扶贫项目失败或低效。柔性扶贫认为乡村是一个有机的价值体系,有自身的价值和发展规律,通过制度创新、要素重新组合可以使乡村价值得以放大。外来要素只有融入乡村体系才能落地生根、开花结果。柔性扶贫不仅表现为一种理念,也是一种有效的
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


