RT Journal Article
SR 1
A1 王超;刘俊霞;
AD 贵州财经大学工商学院;
T1 中国反贫困工作40年历史演进——基于1979～2018中国反贫困政策的量化分析
JF 中国农村经济
YR 2018
IS 12
OP 2-18
K1 反贫困政策;演进;40年;量化分析
 Anti-poverty Policy;;Evolution;;Forty Year;;Quantitative Research

AB 本文收集了1979～2018年中央政府及相关部委发布的289个反贫困政策文件,从政策样本的数量与结构分布、政策类型与参与机构、阶段性任务与内容等方面进行多维度统计分析,深入剖析了改革开放以来中国反贫困政策的演化历程。研究发现:①不同时期的贫困特征决定了不同阶段反贫困政策的数量和结构;②各阶段反贫困政策目标和措施始终与国家战略目标保持高度一致;③反贫困政策演进深刻体现了中国特色反贫困思想体系的形成过程;④参与制定和实施反贫困政策的部门不断增多,政策合力得到增强;⑤反贫困政策的演进始终围绕经济与社会双轨发展这一基本动力。在此基础上,本文根据中国反贫困工作40年历史演进特征,对未来反贫困机制的完善提出了展望。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李昌发;
AD 湖北省襄阳市保康县图书馆;
T1 浅谈贫困山区农家书屋管理困境突破——以保康县农家书屋为例
JF 图书馆工作与研究
YR 2018
IS S1
OP 210-212
K1 山区县;农家书屋;共享;效益
 Mountain county;;Farm house;;Share;;Benefit

AB 以国家贫困山区县保康县农家书屋管理实践为例,探讨人员共享、网络共享、资源共享、管理共享、场地设施共享等多种共享模式,破解农家书屋资金和人员困境,以满足群众需求,发挥更大的社会效益。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;张顺翔;郑烨;
AD 西北工业大学人文与经法学院;西北工业大学MPA教育中心;
T1 秦巴山区农户贫困动因识别及精准扶贫满意度调查
JF 中国人口·资源与环境
YR 2018
IS S2
vo 28
OP 54-58
K1 秦巴山区;精准扶贫;农户满意度
 Qinba Mountain Area;;accurate poverty alleviation;;farmer satisfaction

AB 精准扶贫对广大农村贫困人口摆脱贫苦生活、实现共同富裕具有重大战略意义。文章通过采用问卷调查法对陕西南部两贫困县农户的贫困动因,及其对于精准扶贫的满意度状况进行了调研。研究发现:导致两地农户贫困的主要外因是经济模式单一、产业增收渠道不够广,首要致贫内因是缺乏一技之长。两县贫困农户对于政府精准扶贫工作在识别、帮扶等方面的满意度较高,但对于目前的精准扶贫监督情况不甚认同,参与度较低。两县的精准扶贫政策在实施过程中,存在扶贫合力不足、农户参与度低等亟待解决的问题。基于上述发现,从优化乡村环境、完善工作机制、深化产业创新、增进农户参与四个方面提出推进精准脱贫工作的建议。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马文武;李中秋;
AD 四川大学马克思主义学院;四川大学经济学院;河北经贸大学金融学院;
T1 中国特色减贫实践:1978—2018——基于贫困治理体系和治理能力分析框架视角
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2018
IS 12
OP 20-26+104
K1 改革开放;中国特色减贫实践;贫困治理体系和治理能力
 

AB 改革开放40年来,中国贫困治理成就举世公认。中国反贫困能够取得胜利的重要原因,在于改革开放40年来我们形成了中国特色贫困治理体系:在价值取向中坚持人民性,具有"救急"性、发展性;在制度体系中建立了专门领导机构体系,持续推进改革以建立促进农村发展农民增收的制度体系,相继制定了系列战略性规划,不断制定和完善系列配套政策;在反贫困行动中注重解决"扶持谁""谁来扶""怎么扶"的问题。中国的减贫成就不仅是实实在在地将贫困减少了,而且还为人类减贫事业提供了可资借鉴的减贫模式和方案,为世界许多发展中国家同贫困斗争提供了成功范例,这一成就彰显了我国的贫困治理能力。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓军;刘加林;朱强;
AD 湖南人文科技学院商学院;湖南大学应用经济学流动站;
T1 互联网金融精准扶贫认知及其行为影响研究
JF 统计与决策
YR 2018
IS 24
vo 34
OP 108-112
K1 互联网金融;贫困户;认知;精准扶贫;行为决策
 

AB 文章以湖南省平江县335户贫困户为研究对象,对贫困户关于互联网金融精准扶贫的认知水平及其行为决策进行探讨,研究发现:(1)贫困户对互联网金融认知不足,但扶贫资金需求量大;贫困主体对精准扶贫工作理解不到位,政策宣传与落实有待提高;贫困户对互联网金融精准扶贫方式存在个体认知差异,但发展前景较好,群众渴望度高;互联网金融精准扶贫存在突出困难,亟需金融扶贫创新。(2)个人因素、家庭因素对互联网金融精准扶贫行为的影响呈部分显著性,其中,性别、年龄、家庭健康状况与家庭人员数检验不显著;外部环境因素、政府制度因素以及认知因素对互联网金融精准扶贫行为具有完全显著性;除家庭因素中风险偏好与行为呈现负向相关性以外,其余因素均呈现正向相关性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘建民;
AD 西南政法大学商学院;
T1 农村金融制度创新支持精准脱贫的难点与对策——基于我国中西部金融扶贫的调研
JF 学术论坛
YR 2018
IS 05
vo 41
OP 96-102
K1 农村金融制度;精准脱贫;融资意愿;中国中西部
 

AB 党的十八大以来,党和国家把金融扶贫工作提升至新的高度,依托金融扶贫政策,不断创新金融扶贫工作机制,优化金融扶贫资源配置,围绕金融支持扶贫工作做了大量富有成效的制度创新和实践探索。文章旨在梳理近年来农村金融支持精准扶贫发挥的作用与取得的成效,分析农村金融制度创新支持精准脱贫存在的诸多难点和致因,借鉴成功经验提出了农村金融制度创新改革支持精准脱贫和振兴乡村经济的思考与建议,以期为2020年实现脱真贫、真脱贫提供理论参考。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷俊生;
AD 广西财经学院;
T1 基于国家审计的精准扶贫保障机制研究
JF 学术论坛
YR 2018
IS 05
vo 41
OP 103-110
K1 扶贫;精准;审计;保障
 

AB 精准扶贫是中国实现全面脱贫、建成小康社会的攻坚举措。国家审计以其独立性、专业性、主动性和全面性等优势,成为扶贫保障的生力军。但目前扶贫审计仍存在一些不足,如扶贫审计侧重于资金、协同保障制度存在缺失、监督合力未形成。同时,相关扶贫审计的研究不足也导致其对实际工作缺乏理论支撑。文章认为,需要分析扶贫监督的协同空间,强化扶贫保障中的信息共享,分段配置审计协同的权力义务,完善协同保障中的责任配置,构建以国家审计为纽带,以信息公开为基础,以权力义务为内容,以明晰责任为后盾的审计协同监督机制,以精准协同并保障国家精准脱贫战略顺利实施。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马志雄;王娟;丁士军;张银银;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;武昌首义学院经济管理学院;
T1 精准扶贫中建档立卡贫困户脱贫认同的影响因素分析
JF 农业技术经济
YR 2018
IS 12
OP 103-110
K1 精准扶贫;脱贫认同;贫困户;参与式扶贫
 Targeted Poverty Reduction;;Out-of-poverty Identity;;Poor Households;;Participatory Poverty Alleviation

AB 在精准脱贫考核评估过程中,脱贫认同是衡量贫困户是否真正脱贫的重要标准。本文通过实证分析揭示了已脱贫农户的脱贫认同影响因素。研究表明,家庭人均收入、脱贫程序规范性、家庭发展能力、脱贫公平感和脱贫成效满意度均对已脱贫户的脱贫认同具有显著影响。因此,在县、村、户不同层面的脱贫考核评估中,应重视脱贫认同这一主观性指标;在脱贫客观标准上,应重视家庭发展能力考核指标的构建,对发展后劲不足但收入暂时达到脱贫线的农户不应强制脱贫,对"硬伤户"的剔除标准应充分考虑农户自身发展能力问题,还应特别关注"因病致贫"农户的长期发展能力问题;精准脱贫不仅要通过鼓励农户参与以体现互动性公平,更要理顺精准管理的体制机制,以体现脱贫考核的过程公平。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程世勇;
AD 首都师范大学管理学院;
T1 全面建成小康社会与大格局内生化扶贫模式建构
JF 湖北社会科学
YR 2018
IS 11
OP 26-31
K1 精准扶贫;内生动力;大格局;市场机制
 

AB 精准扶贫是共同富裕的根本原则和社会主义本质的内在要求。党的十八大以来,脱贫模式向更加注重激发贫困个体内力的内生化脱贫及东西部协作的大格局扶贫模式演进。通过激发贫困个体脱贫内生动力的精准扶贫,将助力我国经济结构"利贫式"增长及全面建成小康社会目标的实现。坚持大格局扶贫,以深度实施东西部扶贫协作为机制,加速培育我国贫困人口及贫困地区内生化脱贫路径,进而发挥精准扶贫的制度优势,实现两个"百年"奋斗目标及中华民族伟大复兴。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨穗;鲍传健;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;中央党史和文献研究院;
T1 改革开放40年中国社会救助减贫:实践、绩效与前瞻
JF 改革
YR 2018
IS 12
OP 112-122
K1 社会救助;精准扶贫;减贫效应
 social assistance;;precision poverty alleviation;;poverty alleviation effect

AB 社会救助制度是一个国家社会保障体系的最后一道防线,它通过保障绝对贫困人口的基本生存、降低绝对贫困程度发挥最直接、最明显的减贫作用。经过改革开放40年来的发展和实践,中国传统社会救助制度逐步发展为以最低生活保障、特困人员供养为核心,以医疗救助、住房救助、教育救助等专项救助为辅助,以临时救助、社会帮扶为补充的覆盖城乡的新型社会救助体系。在减贫进程中,随着经济增长减贫效应的下降,社会救助制度在体系建设不断完善的同时,发挥越来越重要的减贫作用,成为中国精准扶贫战略体系的重要支柱。但是,制度构建的不完整、救助水平的低下、救助范围的狭窄、地区发展的不平衡以及基层经办管理能力的薄弱都制约着其减贫功能的充分发挥。优化制度设计、加强资源整合、提高救助水平、缩小地区差距、健全管理体制是未来进一步增强社会救助减贫作用的努力方向。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨帆;庄天慧;
AD 四川农业大学管理学院;四川农业大学西南减贫与发展研究中心;
T1 父辈禀赋对新生代农民工相对贫困的影响及其异质性
JF 农村经济
YR 2018
IS 12
OP 115-122
K1 经济贫困;多维贫困;相对贫困;贫困代际传递;流动人口
 

AB 从代际传递视角探索新生代农民工相对贫困的生成机理。为了弥补既有研究将"父辈"概念捆绑使用的局限,将"父辈"概念拆分,从父亲和母亲的异质性视角来探讨父辈禀赋对子辈新生代农民工相对贫困的影响。研究结果表明:父亲和母亲的禀赋状况均不对新生代农民工的经济相对贫困产生显著影响;新生代农民工自身的性别、是否拥有专业技术资格证书等人口统计学特征和人力资本对其经济相对贫困与否产生了显著影响,其中,专业技术资格证书的影响最大;父亲教育和父亲政治面貌总体上显著影响子辈新生代农民工的多维相对贫困,而母亲禀赋不对新生代农民工的多维相对贫困产生显著影响;教育水平、语言技能、专业技术等新生代农民工自身的人力资本是决定其是否陷入或摆脱多维相对贫困的重要因素。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何思妤;黄婉婷;
AD 四川农业大学经济学院;
T1 库区移民贫困脆弱性与精准脱贫方略重构——基于长江上游386户库区农村移民的分析
JF 农村经济
YR 2018
IS 12
OP 49-55
K1 长江上游;库区移民;贫困脆弱性;精准脱贫
 

AB 长江上游库区移民贫困问题成因复杂,资源贫困与能力贫困交织、静态贫困与动态贫困并存,而在这纷繁复杂的贫困现象背后隐藏着深层次的脆弱性根源。本文在对库区移民贫困脆弱性解构的基础上,采用期望效用的脆弱性测量方法,分析结果表明自然灾害与健康风险普遍增加了库区移民农户的脆弱性,而且农业本身的风险性与脆弱性关系密切,可以通过提高移民农户的教育水平、增加家庭劳动力人口数和家庭耕地面积等减少脆弱性。基于此,本文提出将反贫困与全面建成小康社会相结合,以降低库区移民脆弱性为切入点,从四个层面重构库区移民精准脱贫方略,以期提高库区反贫困效益。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱闾建;何独明;
AD 重庆文理学院组织部;重庆文理学院学工部;
T1 脱贫路上须走好群众路线
JF 人民论坛
YR 2018
IS 36
OP 58-59
K1 精准脱贫;群众路线;党员干部
 

AB 精准脱贫是我国一项重要的民生任务,同时也是当前我们党的一项重大政治任务。广大党员干部要做好精准脱贫工作,就必须走好群众路线,践行好群众观点,只有把脱贫工作和群众路线真正有效地结合起来,才能实现精准扶贫目标,打赢脱贫攻坚战。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷安琪;杨国涛;
AD 宁夏大学经管学院;
T1 中国精准扶贫政策的国际比较——基于印度、巴西扶贫政策的案例分析
JF 价格理论与实践
YR 2018
IS 12
OP 103-106
K1 精准扶贫;巴西;印度
 Targeted Poverty Alleviation;;Brazil;;India

AB 贫困问题是全世界所关注的一个重要而复杂的社会问题,尤其对于发展中国家,如何消除经济社会发展过程中的贫困,一直是中国、巴西和印度面临的重大问题。三个国家在脱贫工作中,其策略、政策的制定具有一定的相似性,但差异也十分明显,减贫效果也有所不同。在多国比较中,中国所开展的以精准扶贫为指导的扶贫工作反映出了十分明显的特色和优势,减贫成效尤为明显,因此对于其它国家扶贫发展具有一定的借鉴意义。中国的扶贫经验强调了两点。首先,针对贫困原因对症下药,是国家扶贫发展的关键。其次,实施扶贫发展的总体战略,制定相应政策,是解决贫困问题的重大举措。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江宗超;陈锋;
AD 北部湾大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫下文化扶贫研究现状与展望
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 12
OP 186-189
K1 文化扶贫;思想扶贫;精准扶贫
 

AB 精准扶贫下文化扶贫是脱贫攻坚的重要内容,是全面建成小康社会的必然要求,是维护国家文化安全的重要保障,是优化公共文化资源配置的题中之义,是实施乡村振兴战略的重要抓手。从目前学界围绕文化扶贫的内涵、阶段、理论基础、困境、对策等方面展开的研究来看,需进一步加强对精准扶贫系统中文化扶贫的关注和乡村振兴战略下文化扶贫的思考,加强马克思主义文化建设理论对文化扶贫的指导,同时注重把定性研究与定量研究相结合,在实地调研精准扶贫中供需矛盾和文化短板的基础上,深化文化扶贫的对策机制研究。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐海燕;
AD 广西艺术学院马克思主义学院;
T1 马克思财富思想伦理意蕴及其对精准扶贫的启示
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 12
OP 96-101
K1 马克思财富思想;伦理意蕴;精准扶贫;现实启示
 

AB 马克思对财富本质伦理探索核心主要是提出财富蕴含有用性,劳动是财富创造的正当途径,异化劳动是财富本质的变异现象;对财富分配伦理审视主要集中于资本主义制度是分配不公桎梏,财富须按劳分配,共富是财富正义表征;对财富价值目的凝练于提出财富仅作为手段性存在,实现人的全面发展是财富价值终极目的,人本取代物本。解读马克思财富伦理思想要义,对于我国精准扶贫相应具有重要启示:肯定追求正当财富的行为具有合理性,激发人们劳动能量及有效防止财富异化;坚定社会主义制度的优越性,遵循劳动等量报酬和追求财富共建共享;树立扶贫的人本生态生产观、人本理性消费观和能力致富观。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝龙;
AD 武汉大学社会学系;
T1 “行动者导向”反贫困——基于生计实践过程的贫困问题治理
JF 甘肃行政学院学报
YR 2018
IS 06
OP 71-80+128
K1 贫困问题治理;反贫困策略;精准扶贫;可持续生计;生计实践
 Governing of poverty problem;;Anti-poverty strategy;;Targeted measures of poverty reduction;;Sustainable livelihoods analysis;;Livelihoods practice

AB 面对贫穷区域收窄和贫困人口缩减的现实变化,中国贫困治理的重心开始向微观层次的精细治理倾斜,并由此推动着反贫困策略由"行政-区域导向"向"协同-行动者导向"转变。"行动者导向"强调将贫困者作为行动主体置于贫困治理的核心位置,其他治理主体围绕其生计实践匹配与对接各项具体反贫困机制。生计实践将"脱贫"理解为贫困者在生计要素、生计偏好和生计环境等条件下,通过生计策略的选择与实践来应对潜在风险和追求可持续生计层次的自主行动过程。基于生计实践过程分析框架,"行动者导向"的反贫困策略得以实现对"投入-决策-产出"过程中"可用性"议题和生计实践与外部生计环境互动关系中"可及性"议题的综合。
SN 1009-4997
CN 62-1143/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩克庆;
AD 中国人民大学劳动人事学院;
T1 兜底,统一,还是倒挂——农村低保标准与扶贫标准的关系
JF 探索与争鸣
YR 2018
IS 12
OP 100-107+150-151
K1 贫困;低保标准;扶贫标准;扶贫开发;社会救助
 poverty;;standard of minimum living;;standard of poverty alleviation and development;;social assistance

AB 作为农村反贫困政策的两个基础性制度——最低生活保障和农村扶贫开发,在保障困难群众基本生活、消除农村绝对贫困等方面,发挥着无可替代的重要作用。当前,在打赢脱贫攻坚战的政策动员下,农村低保标准越来越高。通过梳理592个国家扶贫工作重点县的农村低保标准和扶贫标准,分析兜底(低保标准低于扶贫标准)、统一(低保标准与扶贫标准一致)、倒挂(低保标准高于扶贫标准)三种关系类型可以得出,在上述三种关系中,兜底性救助仍是低保制度需要坚持的政策目标;单就贫困地区而言,低保制度仍是兜底性救助,而非平均化福利。因此,只有低保标准低于扶贫标准,才可以体现低保制度的"兜底"定位,发挥其"最后一层安全网"的作用。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨磊;
AD 华南理工大学公共管理学院、国家治理研究中心;
T1 精准扶贫中的家国关系
JF 人文杂志
YR 2018
IS 12
OP 106-113
K1 精准扶贫;家国关系;儒学传统;国家治理;社会建设
 

AB 欧美的家国领域泾渭分明,中国的家国关系同构同伦,在现代的国家治理与社会建设视域中有必要重新梳理并反思家国关系议题。中国的家国关系在民族革命与现代化建设的进程中呈现出一种紧张乃至对立的关系,但是作为社会底蕴的家国传统,仍然在中国的现代化进程的特定历史时机中发挥着推波助澜的关键作用。本文以精准扶贫为例,详细阐释了国家介入家庭发展的时机,家庭为公共生活培育公共德性的路径,以及家庭与国家在新的时代背景下缺乏一种对等的权责关系。重拾家国传统,并非意味着要将传统思想资源直接对接到当下的社会实践中,而是为了在新的时代与社会框架中重构家国关系,以服务于今后的国家治理与社会建设。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王杨;
AD 北京科技大学马克思主义学院;
T1 社会组织参与精准扶贫的制度化逻辑——基于制度—关系—行为框架
JF 宏观经济研究
YR 2018
IS 12
OP 123-132
K1 社会组织;精准扶贫;制度化;关系系统
 Social organization;;Precise poverty alleviation;;Institutionalization;;Relational system

AB 在决战贫困背景下,社会组织应在贫困治理中发挥更大作用。然而社会组织参与精准扶贫的制度与行动间存在明显张力,社会组织在精准扶贫场域中仍然严重缺位。制度—关系—行为的制度化过程是解决社会组织参与困境的核心面向。政社关系与合作关系双重关系系统塑造和问题瞄准式公共产品与服务递送,是实现社会组织参与精准扶贫制度规范化、持续化和再生产的关键。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝建华;陈林;
AD 浙江工业大学政治与公共管理学院;
T1 贫困脆弱性的形成机理与消减策略
JF 学习与实践
YR 2018
IS 12
OP 103-110
K1 贫困脆弱性;助推;行动改善
 

AB "风险—能力—行动—后果"体现了贫困脆弱性的形成机理。在消减贫困脆弱性的过程中,除了风险缓解、能力提升以外,家庭行动改善至关重要。本文从贫困脆弱性的定义及形成机理出发,根据行为经济学的助推理论,构建了消减贫困脆弱性的行动改善策略,研究认为,家庭在面临风险冲击,采取家庭行动决策时可能会存在可得性偏见、小概率事件误导、风险偏好、风险厌恶等误区,可以通过设计默认选项、推送有效信息、发送失误预警、明确行为动机以及进行绩效评估与反馈等助推方式来改善家庭行动,消减贫困脆弱性。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高文涛;郝文武;
AD 陕西师范大学教育学院/西北基础教育与教师教育研究中心;
T1 教育对村民脱贫致富究竟有多大作用——丝路沿线国家级贫困县村民脱贫致富与受教育状况关系调查研究
JF 教育与经济
YR 2018
IS 06
OP 25-32+64
K1 丝路沿线国家级贫困县;脱贫致富;教育的作用;贫困户;非贫困户
 national poor counties along the Silk Road;;lift villagers out of poverty and being rich;;the role of education;;the poor family;;the non-poor family

AB 扶贫必扶智,脱贫须兴教。知识和人力资本贫困是经济贫困的重要原因。为了了解教育对农村民众脱贫致富的作用,课题组对西北五省区国家级贫困县农户接受教育状况与脱贫致富关系进行了深入调查。调查结果表明:教育能够有效减少贫困发生率;教育水平对农户的家庭收入有明显的正向影响;劳动力教育水平能够拓展农村劳动力的就业空间,增加他们非农就业的机会;教育对促进家庭成员的代际教育流动、增加农户人力资本存量也有积极作用。根据以上结论,本研究提出了国家级贫困县村民脱贫致富与教育发展相互促进的建议。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖殿荒;毕艳成;王姝力;
AD 华中师范大学经管学院;华中师范大学教育学院;
T1 中国农村家庭代际贫困传递及演化趋势
JF 上海经济研究
YR 2018
IS 12
OP 44-52
K1 代际贫困;演化趋势;户籍制度;教育机制;医疗条件
 Intergenerational Poverty;;Evolutionary Trend;;Household Registration System;;Educational Mechanism;;Medical Conditions

AB 文章选取2008-2016年中国家庭追踪调查(CFPS)数据,运用两阶段最小二乘法、分位数回归以及Probit二值选择回归,对代际收入弹性和代际贫困传递程度进行测度,并从城乡差异的视角分析农村家庭代际贫困传递及演化趋势。研究发现:农村家庭子辈收入向上流动困难,存在严重的贫困固化现象。代际贫困传递的演化趋势不断上升,而公共教育支出与父辈健康状况是阻断代际贫困传递的重要因素。基于此,文章提出如下建议:第一,推进户籍制度改革,为农村居民进城务工扫除制度障碍,提供与城镇居民同等福利待遇;第二,不断完善教育机制,提高公共教育支出向农村地区的倾斜力度;第三,改善农村医疗条件,增加农村贫困家庭医疗转移支付。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李庆华;孙宇;
AD 西藏大学工学院;西藏大学经济与管理学院;
T1 精准扶贫背景下的西藏生态交通发展战略研究
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 140-144
K1 西藏精准扶贫;生态交通;乡村振兴战略
 Tibet;;targeted poverty alleviation;;eco-traffic;;rural revitalization strategy

AB 经济社会发展,交通先行。推进西藏精准扶贫,实施乡村振兴战略,实现人与自然的和谐发展,生态交通扮演着重要角色。文章在阐述精准扶贫和生态交通发展相互关系的基础上,分析了西藏发展生态交通的重大现实意义,总结了这些年西藏生态交通取得的成绩和存在的不足,并从打赢脱贫攻坚战的角度提出了具体的发展措施。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张超;王嘉薇;万光彩;
AD 安徽财经大学金融学院;
T1 西藏连片特困地区精准扶贫综合绩效评价研究
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 126-131
K1 西藏连片特困地区;精准扶贫综合绩效;模糊评价
 Tibet's contiguous destitute areas;;comprehensive performance of targeted poverty alleviation;;fuzzy evaluation

AB 文章首次运用模糊评价方法(熵值法确定指标权重)对西藏自治区精准扶贫效果进行量化分析。实证结果表明,2011-2016年西藏连片特困地区扶贫绩效呈上升趋势,但各区域之间存在一定程度的差异,大体呈现东南部较好、东北部一般的分布格局。据此提出完善"五位一体"大扶贫格局、提升经济社会发展水平、缩小区域扶贫绩效差距等对策建议,以期促进西藏连片特困地区的资源合理配置及扶贫模式创新,啃下脱贫攻坚战的最硬"骨头"。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨阿维;图登克珠;张建伟;
AD 西藏大学财经学院;西藏大学经济与管理学院;
T1 民族地区精准扶贫满意度研究——来自西藏的实地调研
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 132-139
K1 集中连片特困地区;精准扶贫;满意度;西藏
 concentrated and contiguous destitute areas;;targeted poverty alleviation;;satisfaction;;Tibet

AB 文章对源自西藏5市2地的1013份农牧民调查数据,运用因子分析对精准扶贫各维度进行公因子提取,并对提取的公因子与农牧民精准扶贫总体满意度进行了Ordinal Logistic回归分析。研究结果表明,性别和人口对精准扶贫满意度无显著影响;年龄对精准扶贫满意度有显著正面影响;婚姻和受教育程度对精准扶贫满意度有显著负面影响;脱贫意愿和精准识别与精准扶贫满意度呈显著负相关;精准帮扶对精准扶贫满意度有显著影响,且影响较大。同时,提出了西藏各级政府要创新政府精准识别体制机制,健全贫困户动态退出机制,优化扶贫资金分配机制,优化产业扶持和金融扶持政策等对策建议。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李云森;罗良;
AD 西南政法大学经济学院;北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心;
T1 贫困与农村孩子的一般认知能力发展
JF 劳动经济研究
YR 2018
IS 06
vo 6
OP 44-68
K1 贫困;农村孩子;一般认知能力;时间投资质量
 poverty;;rural children;;cognitive abilities;;quality of time investment

AB 贫困的代际联系可能产生于贫困对孩子认知能力的影响。基于北京师范大学认知神经科学与学习国家重点实验室"中国儿童青少年心理发育特征调查数据库",本文研究了贫困对农村孩子一般认知能力发展的影响。本文发现,贫困使得孩子的认知能力水平显著低于同龄孩子2%以上,尤其是男孩的认知能力更容易受到影响;对各方面认知能力的估计表明,贫困对孩子的注意力、记忆能力、视知觉—空间能力以及推理能力都有显著为负的影响。稳健性检验表明,本文的估计结果是稳健的。进一步研究表明,贫困影响孩子认知能力的渠道在于贫困显著减少了父母对孩子时间投资的质量。
SN 2095-6703
CN 10-1128/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙金明;张国禄;
AD 廊坊师范学院;中国人民大学社会与人口学院;
T1 精准扶贫背景下中国失能老人多维贫困研究——基于2014年中国老年健康影响因素跟踪调查
JF 调研世界
YR 2018
IS 12
OP 8-13
K1 精准扶贫;失能老人;多维贫困;CLHLS;AF方法
 

AB 精准扶贫首先需要将贫困人口精准地识别出来。中国失能老人数量庞大,历来是扶贫工作的重点对象。文章基于2014年中国老年健康影响因素跟踪调查(CLHLS)数据,应用多维贫困理论与测量方法,构建了适用于中国失能老人的多维贫困指标体系,并进行了实证分析。研究结果表明,中国失能老人多维贫困存在城乡和失能程度差异,农村失能老人比城市失能老人对多维贫困指数的贡献更大;中、重度失能老人多维贫困程度比轻度失能老人更严峻。中国失能老人多维贫困的主要致贫原因依次为精神孤独、照料满意度低、医疗保障水平低等因素。因此,需要从多维视角更加全面、科学地对失能老人贫困人口进行精准识别,培养专业养老服务人员,完善失能老人长期照护体系。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李胜蓝;江立华;
AD 华中师范大学社会学院;华中师范大学湖北省社会发展与社会改革研究中心;
T1 基于角色理论的驻村“第一书记”扶贫实践困境分析
JF 中国特色社会主义研究
YR 2018
IS 06
OP 74-80
K1 角色理论;精准扶贫;第一书记;合作治理模式;实践困境
 

AB 选派第一书记到贫困村是从政策层面助力脱贫攻坚的重要举措。通过对H村的"强第一书记——弱村干部"合作治理模式进行个案研究,从主体性视角出发,在角色理论的框架下,以第一书记作为角色核心进行考察发现,第一书记在以政策为背景的多方主体参与互动的情境中面临着实践困境。情境的不断变换和忽略实际的多重刚性任务重压、双重体制的力量较量带来的两难困境,以及"军令状"式的工作机制衍生的考核和评比压力,使得第一书记在扶贫场域的实践中难以很好发挥角色的主体性,在初定角色上进行有效创新,以真正贴合村庄实际的方式开展工作,转而选择采取消极的"仪式化表演"策略,发展"面子工程"以应付各方的监督和考核评比,从而导致村庄产业发展的长效机制难以建立。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 窦同宇;汤庆园;宾津佑;夏安桃;周国华;
AD 湖南师范大学资源与环境科学学院;西南交通大学公共管理与政法学院;西南交通大学中国高铁发展战略研究中心;广东海洋大学管理学院;
T1 村域尺度下的贫困空间格局及形成机理研究——以湖南省凤凰县为例
JF 地域研究与开发
YR 2018
IS 06
vo 37
OP 155-159+172
K1 乡村贫困;空间格局;地理加权回归模型;凤凰县;湖南省
 rural poverty;;spatial pattern;;geographic weighted regression model;;Fenghuang County;;Hunan Province

AB 基于村域尺度,利用地理加权回归模型,分析湖南省凤凰县贫困化的空间特征及其影响因素,归纳乡村贫困的形成机理。结果发现:凤凰县乡村贫困由西北向东南梯度递减,高贫困发生率村域集聚于凤凰县西北部,与少数民族分布呈现空间一致性。到县城中心距离、到主要公路距离、耕地面积、林地面积、平均坡度和平均高程是影响贫困空间分异的显著因素,且各因素效应不同,存在明显的正向效应和负向效应。传统种养收入效益低、务工来源受阻和转移性收入带动自身发展效果差是凤凰县贫困空间形成的因素。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余青云;张静;
AD 荆楚理工学院心理健康教育咨询中心;北京师范大学心理学部;黄淮学院;
T1 拒绝敏感性和抑郁在贫困大学生歧视知觉与攻击行为间的中介作用
JF 中国临床心理学杂志
YR 2018
IS 06
vo 26
OP 1100-1103
K1 贫困大学生;歧视知觉;拒绝敏感性;抑郁;攻击行为
 Impoverished college students;;Perceived discrimination;;Rejection sensitivity;;Depression;;Aggression

AB 目的:考察贫困大学生歧视知觉对攻击行为的影响,并分析拒绝敏感性和抑郁在其中的中介作用。方法:采用个体歧视知觉问卷、拒绝敏感性问卷、流调中心用抑郁量表和攻击性问卷对964名贫困大学生进行调查。结果:(1)歧视知觉、拒绝敏感性、抑郁和攻击行为均存在显著的两两正相关;(2)歧视知觉直接正向预测攻击行为;拒绝敏感性和抑郁在歧视知觉对攻击行为的影响间发挥中介作用。结论:歧视知觉是贫困大学生攻击行为的危险因素,歧视知觉可以通过提高拒绝敏感性和抑郁进而增加贫困大学生的攻击行为。
SN 1005-3611
CN 43-1214/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文祥;田野;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 社会工作介入贫困群体的可行能力建设研究
JF 社会科学
YR 2018
IS 12
OP 81-89
K1 社会工作;贫困治理;可行能力
 Social Work;;Poverty Governance;;Capability

AB 依赖经济资源补给的"外源型"模式难以有效扶助贫困者,基于贫困者的可行能力提升的"内源型"模式才能实现贫困的长效治理。社会工作通过其专业方法对贫困群体的个体、人际和政治层面予以赋权,能够有效契合可行能力的价值理念和实践层次,提升贫困群体的可行能力。但社会工作的介入面临着自身组织建设、参与治理的角度、协作的方式方法三个层面的困境,需要强化社会工作队伍的规模化、专业化和职业化建设,实现社会工作的专业方法与专业机构同步引入,促进社会工作机构与政府的协作,以及进行社会工作方法的本土调适。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙德超;曹志立;
AD 吉林大学行政学院;吉林大学国家治理协同创新中心;
T1 产业精准扶贫中的基层实践:策略选择与双重约束——基于A县的考察
JF 社会科学
YR 2018
IS 12
OP 3-13
K1 产业精准扶贫;基层政府;项目制;科层制
 the Precise Poverty Alleviation of Industry;;Grass-roots Government;;Project-based System;;Bureaucracy

AB 随着我国脱贫攻坚工作的逐步深入推进,产业精准扶贫已经成为精准扶贫工作的关键性手段。掌握作为扶贫主导力量的基层政府在产业精准扶贫实践中的策略选择倾向,对于进一步提升产业精准扶贫的效益至关重要。本文以国家级贫困县A县的调查为例,考察了产业精准扶贫中基层政府的策略选择及其形成机理。研究发现,基层政府的产业精准扶贫实践策略,主要包括经营模式的重组整合,扶贫项目类型以数量取胜;存量依赖式的产业选择,注重典型项目打造;简化取向的扶贫产业链培育,积极推动"短平快"项目发展;严格项目和资金的扶贫用途。基层政府推进产业精准扶贫的行为,受到项目制和科层制的双重结构形塑,也即多重目标捆绑下"项目制"的首尾管控和过程闭合以及科层组织的任务迎检和部门冲突。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永丽;杨红;
AD 西北师范大学商学院;
T1 西部贫困地区农户致贫因素分析——基于农村家庭结构转变视角
JF 社会科学
YR 2018
IS 12
OP 14-24
K1 致贫因素;家庭结构;非农就业
 Poverty Factor;;Family Structure;;Non-agricultural Employment

AB 本文从农村家庭结构转变的视角,运用甘肃省14个贫困村的农户家庭数据进行研究,通过非贫困家庭与贫困家庭以及对贫困家庭的深入分析(一般贫困、较为贫困与特别贫困)对比了各类农户家庭结构指标。结果表明,贫困家庭和非贫困家庭的最大区别在于家庭劳动力情况、家庭人口情况、家庭人口健康状况和家庭资产状况四个方面,即主要是两类家庭在所拥有的劳动力资源及配置方面存在较大差异。通过对贫困家庭的深入分析发现贫困家庭主要集中于收入在1800元至2800元(较为贫困)家庭,三类家庭在拥有的劳动力数量和质量方面以及在家庭劳动参与率方面差异较大,是造成收入差距的主要因素,且两种分类研究方法都表明,家庭劳动力在非农就业领域的配置是家庭摆脱贫困的重要途径。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡伦;陆迁;杜为公;
AD 西北农林科技大学经济与管理学院;武汉轻工大学经济与管理学院;
T1 社会资本对农民工多维贫困影响分析
JF 社会科学
YR 2018
IS 12
OP 25-38
K1 农民工;收入贫困;教育贫困;健康贫困;社会资本
 Migrant Workers;;Income Poverty;;Education Poverty;;Health Poverty;;Social Capital

AB 多维贫困已成为影响我国实施"精准扶贫、精准脱贫"战略的严重障碍,而社会资本作为缓解多维贫困的非正规制度,理应在贫困治理中发挥重要作用。本文基于贫困的多维特性分析了社会资本促进贫困减缓的机理,利用2015年中国综合调查(CGSS)数据,探讨了社会资本对农民工多维贫困的影响及其代际差异。研究发现,社会资本具有缓解多维贫困的功能,且在缓解收入、教育贫困方面尤为突出,但健康减贫效应不显著,考虑内生性问题及采用稳健性估计以后,其结论仍然稳健成立。进一步边际效应显示,社会资本减贫增收的边际效应略大于教育脱贫。同时,社会资本是影响新老农民工教育脱贫效果差异化的关键因素,且社会资本对老一代农民工影响作用更大。社会资本能通过缩小收入差距与提升就业质量进而缓解收入贫困;在健康贫困方面,社会资本主要通过获取医疗服务资源的路径实现脱贫;在教育贫困方面的其脱贫路径是加强农民工充电学习,强化社会资本"干中学"效应而缓解教育贫困。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 和占琼;赵秀琴;柴正猛;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;
T1 贫困县金融发展与经济增长的动态相依关系分析
JF 统计与决策
YR 2018
IS 23
vo 34
OP 147-150
K1 国家级贫困县;金融发展;经济增长;区域差异;面板VAR
 

AB 文章采用面板VAR模型,用全国524个国家级贫困县2001—2015年的数据对金融发展与经济增长的相依关系进行了研究。结果表明:经济增长对金融发展有持久的拖累效应,但随着经济发展拖累效应逐渐减轻;金融发展对经济增长有促进作用;金融发展是经济增长的格兰杰原因,而经济增长只是金融可及性的格兰杰原因,且存在区域差异;金融发展对经济增长变动的解释能力较弱且呈东、中、西部地区逐级减小的特点。金融扶贫政策是重要的,但单纯依靠金融扶贫难以促进经济增长,而且实施区域差异化扶贫政策非常重要。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高艳云;王曦璟;
AD 山西财经大学统计学院;青岛大学经济学院;
T1 一维与多维标准下贫困关联性与致贫因素异同研究
JF 软科学
YR 2018
IS 12
vo 32
OP 15-18
K1 收入贫困;多维贫困;关联性;致贫异同
 income poverty;;multidimensional poverty;;relevance;;similarities and differences in poverty

AB 首先对收入贫困与多维贫困两个标准进行了讨论,分别测度了收入标准下的收入贫困率和三维标准下的多维贫困率。又进一步设计了覆盖率、漏入率和漏出率指标,来反映两个标准下贫困家庭识别、瞄准结果的关联性。在此基础上,根据两个标准将家庭的贫困分为四种类别,分析了与双非贫困家庭相比,不同贫困类型的家庭背后致贫因素的异同性。分析结果表明:一维与多维标准下所识别的贫困家庭不完全吻合,其背后的致贫因素不完全相同。因此在实践中应该逐渐将两个标准联系起来精准识别贫困并制定相应的扶贫政策。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑小梅;杜鹏;
AD 成都医学院党委宣传统战部;西南石油大学党委办公室、校长办公室行政科;
T1 高校在精准扶贫中的误区及对策研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2018
IS 23
OP 71-73
K1 高校;精准扶贫;误区;对策
 

AB 广泛参与精准扶贫是高校的政治任务,同时又能充分发挥社会服务职能。文章基于对当前国内高校参与精准扶贫状况的反思,认为由于观念偏差、定位不准以及机制建设不完善等因素的制约,高校在精准扶贫工作中呈现出重任务轻需求、重物质轻智力以及重投入轻发展等误区。对此,文章通过对西南石油大学精准扶贫工作的实践分析,从高校参与精准扶贫路径层面提出了对策。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵磊;吴媛;
AD 浙江工业大学经贸管理学院房地产研究所;浙江工业大学经贸管理学院;
T1 中国旅游业与农村贫困减缓:事实与解释
JF 南开管理评论
YR 2018
IS 06
vo 21
OP 142-155
K1 旅游业;农村;贫困减缓;FGT指数;中国
 Tourism;;Rural Areas;;Poverty Alleviation;;Foster-Greer-Thorbecke(FGT) Index;;China

AB 旅游业与贫困减缓关系的实践认知领先于与此相关的经验研究,主要是因为旅游业对贫困的减缓效应始终未得到相对客观的评估,核心关键在于,鲜有旅游文献对贫困进行准确测度。为此,本文在旅游文献中较早引入更加精确的贫困FGT指数,以对中国农村的绝对和相对贫困予以定量识别,然后基于中国1999-2014年省级面板数据,对旅游业与农村贫困减缓关系分别进行全样本和分地区实证检验,进而有效提升了对中国旅游业减缓农村贫困长期效应检验的准确性。研究结果表明,首先,除东部地区之外,无论是全国样本还是中西部地区,旅游业分别对农村贫困广度、深度和强度具有显著积极的减缓效应,由此更加全面地奠定了旅游业导向型贫困减缓(T LPR)研究在中国案例的可行性;其次,旅游业可以显著降低农村绝对贫困人口规模,但在相对贫困层面,旅游业在缩小贫困缺口的同时还伴随着农村贫困人口内部收入分配的不平等现象。然后,东部地区旅游业与农村贫困发生率之间存在非线性U型关系,旅游业对农村相对贫困并无影响。另外,旅游业对西部地区农村绝对贫困规模的减缓效应最大,但也加剧了贫困人口内部的收入差距。
SN 1008-3448
CN 12-1288/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 饶勇;杨岳轩;林雪琼;陈生生;
AD 中山大学旅游学院;
T1 旅游扶贫中的“外来劳动者-本地贫困人口”知识转移
JF 旅游学刊
YR 2018
IS 12
vo 33
OP 26-35
K1 旅游扶贫;知识转移;跨社会群体;广东案例
 pro-poor tourism;;knowledge transfer;;cross-group;;Guangdong Province cases

AB 从脱贫攻坚战略需求来看,旅游扶贫应加快面向贫困地区和贫困人口的知识与技术转移,但实践中普遍存在知识转移层次偏低、内容单一且贫困人口受益不充分等问题。文章以广东省多个旅游脱贫成功村落为例,试图通过分析旅游扶贫中的知识转移过程与影响机制,探索如何提升知识转移效率。研究发现:(1)旅游扶贫中的知识转移是发生于"外来劳动者"和"本地贫困人口"之间的跨社会群体知识转移;(2)政府承担主要交易成本,是克服外来劳动者与贫困人口自行协调机制失灵、促使无意识"知识溢出"转变为有意识"知识转移"的前提条件;(3)旅游扶贫知识转移的组织性、计划性和目的性,取决于由政府主导建立的跨群体知识转移"类组织"系统的运行效率;(4)梳理了知识转移技术性过程和社会关系再生产的联系,提出了旅游扶贫知识转移效率形成机制模型。文章探索了扶贫知识转移微观发生机制"理论黑箱",拓宽了知识转移理论的研究范围。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑长德;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 深度贫困民族地区提高脱贫质量的路径研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 12
vo 39
OP 103-112
K1 深度贫困民族地区;精准扶贫;脱贫质量;经济增长;社会保障
 

AB 提高深度贫困民族地区的脱贫质量是目前脱贫攻坚的关键。文章在界定"脱贫质量"的基础上,给出了脱贫质量的分析框架,分析了深度贫困民族地区贫困的特殊性,提出了深度贫困民族地区提高脱贫质量的路径选择及相关政策建议。文章提出的提高深度贫困民族地区脱贫质量的路径选择是:持续高速和包容的经济增长是提高脱贫质量的基础;禀赋结构升级是深度贫困地区提高脱贫质量的最优先选择,包括切实加强农村基层组织建设,有效提高农村的组织资本,切实加强农村幼儿教育、基础教育与职业教育水平,实施农村基础设施建设三年大决战;助推产业发展,提高产业的益贫性,为高质量脱贫提供产业支撑;建立激励相容的长效机制,激发内生动力,是提高脱贫质量的根本;完善多层次社会保障/保险体系,筑牢高质量脱贫的底线基础;建立2020年后深度贫困民族地区的持续发展援助体系。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈费伟;
AD 杭州师范大学公共管理学院;
T1 教育信息化:实现农村教育精准扶贫的战略选择
JF 中国电化教育
YR 2018
IS 12
OP 54-60
K1 农村教育;教育信息化;教育精准扶贫;战略选择
 Rural Education;;Education Information;;Education Accurate Poverty Alleviation;;Strategic Choice

AB 教育信息化是农村教育精准扶贫战略实施的重要内容,有利于为农村教育精准扶贫培育创新人才,提供技术保障以及缩小城乡教育差距。当前,农村教育精准扶贫中教育信息化发展滞后表面体现为信息化基础设施薄弱、人才队伍短缺、管理体系滞后、传统教育理念影响和资金投入不足等方面;但其发展滞后的深层原因是教育一体化建设思路与城乡二元机制的冲突、农村本土文化服务与教育现代化追求分离以及农村教育传统定位与社会转型发展矛盾。基于此,唯有确立现代教育信息化理念、构建城乡教育信息化共同体、强化本土文化与教育信息化融合、完善教育信息化管理体制,才能促进农村教育信息化发展,实现农村教育精准扶贫战略目标。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁小平;王娜;
AD 南昌大学社会学系;江西扶贫发展研究院;
T1 资产的多样性、组合与反贫困效果——以J市易地搬迁扶贫为例
JF 山东社会科学
YR 2018
IS 12
OP 92-99
K1 资产建设;资产组合;多样性;易地搬迁
 

AB 资产匮乏是贫困群体最明显的表现形式,精准扶贫中有众多的资产建设元素。资产建设理论提出的"收入+资产"贫困衡量标准,使人们认识到资产积累与再创造对实现贫困人口可持续增收与反贫困的促进作用。从资产扶贫的视角出发,通过对J市易地扶贫搬迁中资产类型及其组合所带来的反贫困结果考察发现,成功的反贫困不单要重视资产的积累,还要重视资产的多样性与资产组合方式,其中"工具性资产+目标性资产"的组合方式更能回应反贫困中贫困人口对资产的需求。这一发现对资产建设理论进行了补充,并为后续的扶贫政策制定与资产的运用提供新的发展方向,从而实现乡村振兴的目标。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张小溪;林宝民;甘萌雨;
AD 中国社会科学院经济研究;福建师范大学旅游学院;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 普惠金融的国际实践与中国村镇银行的发展
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2018
IS 12
OP 12-19
K1 普惠金融;国际实践;村镇银行
 

AB 普惠金融从2005年小额信贷大会上提出,至今已经经历了十多年的发展历程,其要义是普便性、优惠性、全面性及可持续性,是当前精准扶贫和乡村振兴战略的重要金融保障。普惠金融本质的属性是广泛的包容性,它更注重的是社会效益和经济效益的平衡发展。其核心目标是通过金融服务供给,为社会所有群体和阶层提供服务,特别是为农村地区的发展注入新活力,从而实现全面小康社会和乡村振兴的发展目标。以普惠金融的国际实践为例,逐一分析其在孟加拉、印度尼西亚、墨西哥和巴西的成功案例,并基于普惠金融的中国化实践——村镇银行的兴起和发展研究普惠金融在精准扶贫和乡村振兴战略中的重要作用。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丽惠;
AD 南京师范大学法学院中国法治现代化研究院;
T1 连片山区乡村的发展式治理——精准扶贫溢出效应及对村治体系的重构
JF 学术交流
YR 2018
IS 12
OP 69-78
K1 农村发展;乡村治理;三治结合;脱贫攻坚;精准扶贫;连片特困地区
 

AB 在中国,经济发展与政治发展(国家治理)是一体两面的关系。精准扶贫弥合了连片特困山区农村与我国农村整体经济发展的罅隙,还衍生了重构山区村治体系的溢出效应,改变长期以来山区乡村与国家、市场的关系,通过资源下乡和工作队派驻为村治重构提供机制和动力。村治体系重构包括组织构造和制度建设的理性化,也包括乡村治权由威权、公法的运行蜕变为弥散性权力、私法的运行。村治体系重构依托国家对乡村的组织建设而塑造公共治理,通过国家法规政策对乡村经济秩序的规定而实现乡村社会资源和利益的分配正义,从而深化国家法治建设,加强乡村基层治权,奠定乡村振兴的治理基础。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武晓伟;王成龙;吴枋泠;
AD 北京师范大学珠海分校教育学院;国家教育行政学院培训部;北京师范大学研究生院珠海分院;
T1 “隐形贫困”与青年群体生活态度的转变
JF 中国青年研究
YR 2018
IS 12
OP 19-25
K1 “隐形贫困”;青年;社会交往;消费;婚恋观
 

AB "隐形贫困"这一网络用语,形象地概括了当代城市青年由于收支不平衡导致的生活状态,也映射了我国社会转型带来的一系列价值观念变迁,主要表现在隐形贫困青年的生活态度的若干特征。本研究对六位青年进行深度访谈,展现当前城市青年群体工作态度、社会交往态度、消费态度、婚恋观念的特点,并试图探讨产生这一现象的深层次的原因。研究发现,不少城市青年表现出工作缺乏价值感,而寄托于消费,以消费来平衡"原子化"个体的孤独,形成以城市为标准的符号化消费观念、通过消费婚恋来满足自身更加务实的追求。改革开放以来我国经历的巨大社会转型,是导致城市青年生活态度转变和价值观念变迁的根本原因。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 明亮;
AD 成都市社会科学院;
T1 社会结构视野下牧区灾害与贫困研究——对内蒙古S旗布伦自然村灾害应对实践的调查分析
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 12
OP 100-105
K1 自然灾害;社会脆弱性;贫困;社会阶层
 

AB 长期以来,受"救急不救贫"传统灾害救助观念影响的灾害救助逻辑加剧了自然灾害对边缘人群的致贫效应,即自然灾害加剧了村庄阶层的再生产过程,使多数牧民在村庄社会阶层等级序列中不断下滑。通过对内蒙古S旗布伦自然村雪、旱灾害影响的调查分析,可以发现牧民应对自然灾害的行为逻辑差异与其在村庄社会阶层结构序列中所处的位置具有较强的重合性,并归纳出不同社会阶层牧民灾害应对能力的结构特征。牧区减灾扶贫应得益于国家政策与地方性知识的相容发展,精准脱贫战略的实施有望实现灾害救助和脱贫的有机链接,并对我国自然灾害应急救助体系产生深远影响。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈冠宇;
AD 南洋理工大学南洋公共管理研究生院;
T1 政策执行视角下推进深度贫困地区精准扶贫研究——基于H省A县的实证分析
JF 河南社会科学
YR 2018
IS 12
vo 26
OP 40-45
K1 精准扶贫;脱贫攻坚;深度贫困地区;政策执行
 Accurate Poverty Alleviation;;Poverty Alleviation;;Deep Poverty Areas;;Policy Implementation

AB 精准脱贫是我国决胜全面建成小康社会的三大攻坚战之一。深度贫困地区由于自然和社会资源禀赋较差、基础设施与公共服务发展滞后、产业支撑和就业空间有限、内生动力与造血功能不足等原因,致使扶贫脱贫工作面临更大的困难与挑战。从政策执行的视角,通过对H省A县的实证分析,提出推进深度贫困地区精准扶贫的政策执行改进的要点在于:严循政策标准,确保进退精准;紧扣脱贫目标,明确核心内容;加大政策力度,创新执行方式;突出政策要点,做实扶贫产业;确保政策效果,提高群众满意度等。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 国亮;杨博;
AD 西安工业大学经济管理学院;
T1 精准扶贫的体制机制障碍与应对
JF 河南社会科学
YR 2018
IS 12
vo 26
OP 93-96
K1 精准扶贫;政策难点;机制设计
 Precise Poverty Alleviation;;Policy Difficulties;;Mechanism Design

AB 精准扶贫是为实现全面建成小康社会目标而实施的国家战略。传统的扶贫政策面临着扶贫资金投入分散、激励机制缺乏、扶贫对象识别不科学以及监管机制不健全的问题。精准扶贫政策在精准识别、精准帮扶、精准管理以及精准评估等四个方面具有显著的优势,但也面临着扶贫对象识别技术困难以及扶贫体制机制约束的难题。这就要求,在精准扶贫政策落实的过程中,除要完善贫困户精准识别机制、建立扶贫项目全过程监督机制以及探索社会参与机制之外,还应将依托公私合作PPP模式、政府购买服务以及资产收益扶贫等市场化的机制作为未来精准扶贫模式的重要补充。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江泽林;
AD 吉林省政协;
T1 精准方略下的稳定脱贫
JF 中国农村经济
YR 2018
IS 11
OP 17-31
K1 精准扶贫;稳定脱贫;贫困
 Precise Poverty Alleviation;;Stable Poverty Alleviation;;Poverty

AB 消除贫困、实现共同富裕,是社会主义的本质要求。从中国扶贫历程来看,扶贫工作呈现出扶贫对象越来越精准、扶贫标准越来越高、扶贫对象条件越来越差、扶贫成本越来越高的特点。新时代精准扶贫方略体现的是方法论,不仅要求将"精准"体现到贫困人口识别、措施管理、考核等扶贫工作的各个环节中,而且对精准扶贫的制度安排提出了明确要求。中国脱贫攻坚已经进入关键冲刺时期,只要继续坚持精准方略,2020年阶段扶贫目标将能够实现。但必须注意到,精准脱贫的基础还不十分牢固,需要进一步巩固和提高,以实现长期稳定脱贫。针对长期稳定脱贫,本文提出了以下建议:扶贫措施要与贫困发生程度、扶贫对象特点及当地经济社会发展情况相适应;脱贫措施要与当前乡村振兴、城镇化、综合性社会保障等政策措施有机衔接、相互配合,产业脱贫必须同乡村振兴战略相结合,就业搬迁脱贫必须与新型城镇化相结合;教育医疗脱贫必须同提高公共服务水平相结合;深度贫困地区脱贫必须与基础设施建设相结合;扶贫措施必须同保障政策相结合;长期稳定脱贫要以不断完善的扶贫体制机制做保障。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 檀学文;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;
T1 贫困村的内生发展研究——皖北辛村精准扶贫考察
JF 中国农村经济
YR 2018
IS 11
OP 48-63
K1 精准扶贫;内生发展;繁荣性发展;贫困村;驻村扶贫
 Targeted Poverty Reduction;;Endogenous Development;;Flourishing Development;;Poor Village;;Poverty Alleviation by Residing in Village

AB 本文考察了皖北一个普通贫困村的精准扶贫体制机制、扶贫措施和脱贫成效,并利用抽样调查数据对其脱贫质量进行了评价,认为该村脱贫质量较好,脱贫结果稳定、可持续。本文描述了案例村庄脱贫基础上的发展情况,评价了该村的发展动力机制,指出以精准扶贫为代表的外援性因素是该村近年来发展的主要动力来源;其内生动力正在形成,但是仍显薄弱,主要体现为:村庄治理缺乏人才,村内新型经营主体所带动的现代农业发展与普通农户的家庭经营脱节。本文提出,该村所代表的普通贫困村可以追求繁荣性发展,培养人才和建立良性村民自治机制是当务之急。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任付新;
AD 东南大学人文学院;
T1 普遍法权秩序与全球反贫困——一种反对世界贫困的康德式论证
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 54-60
K1 法权原则;分配正义;自由;世界贫困;财产占有
 

AB 在当前有关全球正义问题的讨论中,康德的理论通常被用来支持对积极的全球正义责任的批判。罗尔斯等人把康德有关全球正义的思想解释为保守性的。但是,根据康德的法权思想,这种观点是值得商榷的。康德在全球政治领域不仅呼吁做出适度调整,而且主张建立一种强制性的普遍法权秩序。一是创建在全球范围内普遍适用的强制性的法权秩序,在这样一种法权秩序中,绝对不能存在极端贫困和不平等;二是消除这一体制安排范围内的所有贫困现象。由于缺少对普遍性的法律秩序的确认,当今国家的财产占有权并不是确定性的,而我们有责任建立这样一种秩序。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;赵晨刚;Sarah Rogers;
AD 江西农业大学经济管理学院;墨尔本大学当代中国研究中心;
T1 空间重构减贫与连片特困区城镇贫困治理机制优化研究
JF 江苏大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 20
OP 10-18
K1 空间重构;城镇贫困;耦合机理;治理机制;连片特困区
 space reconstruction;;urban poverty;;coupling mechanism;;governance mechanism;;Contiguous Poverty Areas

AB 聚焦具有相对独立空间特征的连片特困区城镇贫困问题,明晰空间重构与城镇贫困人口扶贫开发的耦合机理,探讨典型片区城镇贫困空间格局、致贫因素和贫困发生机制,思考未来城镇贫困结构性特征突出、城乡贫困交织等发展趋势有助于扶贫开发行为与空间系统发展规划衔接,准确把握区域贫困情势并精准施策。对于空间重构视角下城镇贫困治理机制优化的建议包括以下五个方面:践行新发展理念,做好片区空间发展规划;健全脱贫解困工作体制机制,适度调整贫困人口生计空间;夯实社区"发展共同体"组织基础,注重社会多元支持体系建设;激发城镇贫困群体发展内生动力,保障帮扶对象长远生计;强化制度供给,注重市场化减贫模式创新等,确保城镇贫困群众脱贫解困与同步小康。
SN 1671-6604
CN 32-1655/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄金玲;廖娟;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;首都师范大学管理学院;
T1 残疾与贫困:基于等价尺度的再分析
JF 人口与发展
YR 2018
IS 06
vo 24
OP 95-108
K1 残疾人家庭;贫困;等价尺度
 Households with Disability;;Measuring Poverty;;Equivalence Scale

AB 研究残疾人贫困问题时需考虑残疾这一因素对家庭贫困的影响。运用2013年中国家庭收入调查数据(CHIP)并采用等价尺度的方法对家庭中的残疾成员赋予合理权重,同时利用OECD等值规模调整的方法将残疾人家庭收入转换为与非残疾人可比的家庭收入。在此基础上,选取世界银行2015年的贫困线、我国2011年农村扶贫标准和收入中位数的50%作为贫困线标准,对残疾人贫困状况进行测量:不论是在哪种贫困线标准下,残疾人家庭的贫困率较未调整前至少提高了20%,并将整体的贫困率提高了17%-20%。可见,在测量贫困时按照残疾状态、家庭规模和人员构成进行等价尺度转换和等值模型调整是非常必要的。目前,未考虑上述因素的研究所测量出的贫困率严重低估了我国残疾人家庭的贫困状况。鉴于此,建议国家的贫困瞄准机制关注残疾人家庭的规模和结构,以实现对残疾人家庭的精准扶贫。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张博;
AD 黑龙江大学行政管理研究中心;
T1 PPP模式下社会组织参与精准扶贫的路径探究
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2018
IS 21
OP 88-91
K1 精准扶贫;PPP模式;公共治理;政府财政;社会资本
 Targeted poverty alleviation measures;;PPP model;;public governance;;government funding;;private capital

AB 打赢脱贫攻坚战,必须依靠精准扶贫。当前,由政府完全直接提供的精准扶贫措施虽然在一定程度上能够改变贫困地区的贫困状况,但也存在着不足。而社会组织以PPP模式参与精准扶贫可以有效克服一系列不足,实现精准脱贫。基于PPP模式的社会组织参与精准扶贫有缓解各级政府的工作压力,扩大社会组织的发展空间,避免扶贫资金的不当使用和提高当地社会的治理水平等一系列优势。当前,实现PPP模式下社会组织参与精准扶贫的路径主要有以下几点:一是加强舆论宣讲,营造良好参与氛围;二是完善法规制度,提供坚实保障支持;三是搭建协作平台,形成高效运行机制;四是培养专业人才,孕育可持续的发展力量等。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆丹;吴喜悦;
AD 三亚学院国家治理研究院;三亚学院海南调查中心;
T1 基层治理视域下精准扶贫的“最后一公里”
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 46
OP 131-136
K1 精准扶贫;基层治理;农村产业;城镇化建设;“最后一公里”
 targeted poverty alleviation;;basic-level governance;;rural industry;;urbanization;;"last kilometer"

AB 精准扶贫与基层治理存在着强关联性。从基层治理的视角考察精准扶贫的"最后一公里"问题,必须对目前农村面临的现状,如城乡差距问题、农村土地问题、农村经济的生产合作问题,尤其是农村基层政权建设问题等有一个清醒的认识。将扶贫的政府资源配置下移到乡镇一级,扶贫工作的主体责任及其一线指挥机构设于乡镇,借助强镇扩权以推进城镇建设,是精准扶贫实践中改进基层治理机制,发挥基层政权组织主体功能的有效突破口。贫困地区农村基层政权组织应以组织生产和组织脱贫为重要职责,以扶持农村产业发展为工作重心,加强新型城镇化建设,创造就业岗位。同时,应根据地方基层政府扶贫工作的实践需要,设计和构建更为专业的扶贫机制,这些都是"县—乡—村"基层治理场域中打通精准扶贫"最后一公里"的重要策略和必要路径。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘长庚;郑品芳;
AD 湘潭大学商学院;
T1 论习近平精准扶贫思想对教育精准扶贫实践的指导
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 32
OP 1-6
K1 习近平;新时代中国特色社会主义;精准扶贫思想;教育扶贫
 Xi Jinping;;socialism with Chinese characteristics for a new era;;thought on accurate poverty alleviation;;educational poverty alleviation

AB 教育扶贫实践没有达到预期成效,主要问题是:对教育精准扶贫的认识不到位,教育理念偏离教育本原、"内卷化"严重,职业教育整体水平较低、对接市场需求不充分。以习近平精准扶贫思想为指导,针对教育扶贫实践中存在的问题,通过数学建模,分析个人收入与受教育程度的正相关性,得出了教育扶贫是富国富人也富自己的增量逻辑的结论;提出了对农村教育贫困人口实施全面帮扶、改变"离农"观念回归教育本原、转变只以学习成绩"论英雄"的评价方法,对接市场需求、规范产教融合、提升农村贫困人口职业发展能力、加强职业教育能力建设以提高教育精准扶贫实效等对策和建议。
SN 1008-1763
CN 43-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏畅;
AD 中共中央党校研究生院;中关村学院;
T1 “精准扶贫”中财政政策效应的实证分析——基于对贫困人口经济帮扶视角的研究
JF 经济与管理评论
YR 2018
IS 06
vo 34
OP 133-142
K1 精准扶贫;动态面板数据;实证检验;SYS-GMM模型
 Take targeted measures to help people lift themselves out of poverty;;Dynamic panel data;;Empirical study;;SYS-GMM model

AB 运用2008年至2015年我国31个省、市、直辖市、自治区的动态面板数据,构建SYS-GMM模型,研究我国施行"精准扶贫"政策后财政政策对贫困人口的经济帮扶效应。研究发现,"精准扶贫"政策较之以往有很大改观,比传统扶贫政策更加务实。为进一步提升"精准扶贫"的效率,今后应以"能力扶贫"作为未来"精准扶贫"的着力点,从根源上解决贫困问题,并优化财政支持方式,引入新的合作机制,降低扶贫的制度性成本。
SN 2095-3410
CN 37-1486/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓昀;马铃;
AD 中国农业大学人文与发展学院;中国农业大学经济管理学院;
T1 基于多维贫困视角的农户益贫分析
JF 农业技术经济
YR 2018
IS 11
OP 56-68
K1 益贫;多维贫困;增长发生曲线
 Pro-poor;;Multidimensional Poverty;;Growth Incidence Curve

AB 基于对贫困多维性的认识,本文从收入、教育、健康、卫生设施等维度对我国农村2004—2015年间的发展进行了益贫性评价。新世纪以来,我国政府高度注重经济增长、增加农民收入和扶贫工作,在农村推行了一系列惠民政策和项目,如增强农村义务教育、实施农村新型合作医疗制度、改水改厕工程等,这些措施显著改善了农户的人力资本积累和生产生活条件。本文研究结果表明,我国农村贫困不仅规模减少,而且总体而言,贫困农户受益比其他农户更多。贫困农户不仅收入增长率高于平均水平,而且贫困农户的健康、饮水安全的改善也显著高于其他农户。贫困农户的教育提高没有达到平均水平,今后仍需要关注贫困群体的教育投资。农村厕所卫生的改善幅度整体上远远滞后于收入和健康等状况的改善,且贫困农户改善更少。为多维度保证贫困农户的受益,未来农村发展中除应继续提升农村经济水平、加强教育、医疗、卫生等民生工程的投入,还应格外关注贫困农户的教育和卫生设施的改善。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史玉成;
AD 甘肃政法学院;
T1 生态扶贫:精准扶贫与生态保护的结合路径
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 06
OP 169-176
K1 生态补偿扶贫;生态建设扶贫;生态产业扶贫;精准扶贫;生态保护;生态扶贫
 

AB 生态扶贫是实现欠发达地区精准扶贫与生态保护目标相结合,破解"生态型贫困"困局的制度安排。从类型化的视角,生态扶贫可以界分为生态补偿扶贫、生态建设扶贫、生态产业扶贫等几种具体模式。其中,生态补偿扶贫实现了生态保护补偿与精准扶贫两大政策机制的有效结合;生态建设扶贫把增强环境承载力为目标的生态建设工程与精准扶贫结合在一起;生态产业扶贫则把生态产业转型与精准扶贫紧密结合起来。三种不同的结合路径既有各自独立的功能面向,又彼此密切联系。我国在政策层面开展的生态扶贫取得了一定的实践绩效,存在的主要问题是生态保护与精准扶贫之间的目标、功能、结合路径及相应的政策举措尚未完全整合,生态扶贫的模式不健全,相应的生态扶贫运行机制没有完全建立。应当加强对生态扶贫的顶层设计,整合生态扶贫运行机制和模式,完善生态扶贫保障机制,促进欠发达地区生态保护和精准脱贫的"双赢"。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何秀荣;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 改革40年的农村反贫困认识与后脱贫战略前瞻
JF 农村经济
YR 2018
IS 11
OP 1-8
K1 扶贫;脱贫;反贫困政策;“涓滴效应”;贫困线
 

AB 反贫困是当今世界各国的重要政策目标之一,但实施反贫困政策与是否脱贫不是一回事。全世界很多发展中国家的脱贫效果不佳,新中国初期30年冀望发展农村集体经济来使农民集体脱贫的效果也不佳,中国的有效脱贫始于农村改革开放。中国脱贫的主要特点是脱贫人口多、脱贫速度快、脱贫地区广、总体脱贫稳定性好。中国成功脱贫的要素是:1993年前的脱贫基本归功于经济发展的"涓滴效应",1993年之后主要归功于政府系统推进的反贫困政策,其中尤其是扶贫组织建立、机制完善、强有力的行政执行能力、强大的社会动员能力和巨量的资金投入等政策措施发挥了重要作用。但目前的脱贫依然还是低水平的,2020年后的反贫困任务主要是提高脱贫标准与缩小相对贫困并行、从一般贫困转向特殊群体、从单维贫困拓展到多维贫困、从农村贫困延伸到城市贫困,尤其要重视的是如何阻断贫困的代际传递;要把握好城乡扶贫政策侧重点、贫困标准设定与计算等问题。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚沁宜;成学真;
AD 兰州大学经济学院;西北师范大学经济学院;
T1 数字普惠金融、农村贫困与经济增长
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 06
OP 139-145
K1 西部地区;数字普惠金融;农村贫困;PSTR模型
 

AB 普惠金融主要服务对象是农民,其目的在于使广大农村地区的农民通过享受到普惠金融的服务,最终达到脱贫的目的。西部地区是我国农村贫困人口较为集中的地区,因此利用我国西部地区12个省市2011—2015年的面板数据,研究不同经济发展水平下数字普惠金融的减贫效应。研究结果表明:西部地区数字普惠金融对于农村贫困发生率的影响存在显著的非线性关系,且存在单一的门槛特征值。当经济发展水平未跨越门槛值时,数字普惠金融对于农村贫困表现为显著的减缓作用;当经济发展水平超过门槛值时,数字普惠金融对于贫困的抑制作用有所减弱,其减贫的边际效用表现出递减的规律。总体而言数字普惠金融对于贫困的减缓作用十分显著,尤其是针对经济发展水平不高的甘肃等4省份,其减贫效果尤为明显,因此现阶段应大力发展数字普惠金融,助力农村地区精准脱贫。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张同;
AD 宁夏大学政法学院;
T1 多民族杂居地区脱贫攻坚的阻滞问题及化解
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 06
OP 183-188
K1 交融型民族关系;电商扶贫;三变改革;多民族杂居地区;白马藏族;精准扶贫;脱贫攻坚
 

AB 交融型民族关系,是指在多民族混居地区,通过旅游、民俗文化和生产加工等行业,让不同民族群众共同参与进来。依靠细化的社会分工,促进多民族地区群众在文化、思想、观念上的相互了解,通过产业链上的相互依存,促进不同民族群体间的信任关系,形成互帮互助、互信互惠、互利共赢的新型民族关系格局。以甘肃陇南为例,通过打造交融型民族关系,推进白马藏族与汉族的相互信任与依存,细化社会分工,提高产业专业化程度,解决当前电商扶贫与旅游扶贫所面临的的失灵困境,为多民族混居地区精准扶贫,打赢脱贫攻坚战,真正做到农村资源变资产、资金变股金、农民变股东的历史性变革提供一些思考。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈浩天;
AD 河南师范大学公共政策与社会管理创新研究中心;
T1 精准扶贫政策清单的数字化传播与信息共享架构
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2018
IS 06
vo 47
OP 148-155
K1 精准扶贫;扶贫清单;建档立卡;数字化传播;信息共享
 Accurate poverty alleviation;;poverty alleviation list;;file establishment;;digital communication;;information sharing

AB 传播和共享是信息处理系统中的两类传播元。清单制脱贫的政策价值体现在清单信息的数字化传播,清单内容的工具性定位,清单政策执行的公共性目标三个层面。作为一种规制性工具,扶贫政策清单信息是以"建档立卡"为平台的数字化绩效治理形式。因此,可从扶贫资源配置、扶贫主体行动、精准脱贫效果三个维度透视清单信息数字化传播的治理效应。具体而言,清单制的数字化信息传播形式可以消解扶贫单元纵向科层治理与贫困农户横向识别之间的张力,矫正扶贫资源输入与内源式脱贫互相排斥的扶贫治理悖论。因此,要建构扶贫清单制治理的信息共享平台,重构扶贫政策清单治理体系,从清单信息搜集、管理和监测再造数字化信息共享的传播流程。同时,围绕清单信息大数据的应用平台,借助"互联网+扶贫清单"技术强化对扶贫主体和脱贫农户的激励和规制。
SN 1000-2529
CN 43-1541/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李峰;罗良清;潘露露;
AD 江西财经大学统计学院;
T1 对多维贫困指标和权重的探索——基于CFPS数据的分析
JF 江西财经大学学报
YR 2018
IS 06
OP 82-93
K1 多维贫困;项目反应理论;CFPS
 multidimensional poverty;;project response theory;;CFPS

AB 如何精准识别贫困户和脱贫户是脱贫攻坚工作中经常遇到的问题,合适的剥夺指标和合理的权重设置有助于减少模糊地带。通过对CFPS2014年的数据分析,对其中涉及贫困的指标逐一梳理,进而对初步筛选出的指标以项目反应理论进行分析,确定9个难度适宜、指向清晰的指标。在指标难度的基础上设置相应权重,并和等权方法比较各指标贡献率和筛选贫困家庭的比例,发现难度权重的方法可以减少"漏报"贫困家庭的情况。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋国河;平卫英;孙萍;
AD 江西财经大学人文学院;江西财经大学统计学院;
T1 发展性社会工作视角下的农村反贫困实践——W县Y村妇女互助储金会的案例分析
JF 江西财经大学学报
YR 2018
IS 06
OP 94-103
K1 农村;反贫困;发展性社会工作
 countryside;;anti-poverty;;developmental social work

AB 通过对江西省W县Y村妇女互助储金会项目案例调查,深入剖析发展性社会工作的反贫困实践效果。研究发现,发展性社会工作在W县Y村的反贫困实践中确实发挥了独特的作用,并且这种扶贫的作用不是短平快的,而是可持续的。Y村的经验表明,以自我发展和自我赋能为导向,注重对农民合作组织和合作经济项目的培育与赋能,形成发展的内生动力,扶贫项目就能获得可持续发展。此外,注重发展本土化的社会工作者队伍,并创新项目运作模式,重视项目化、本土化和参与式发展,以降低项目运作和服务成本,对面临诸多资源约束的反贫困社会工作至关重要。进一步地,我们还发现了现有实践中的不足:一是社会工作在农村扶贫开发体系中的定位受忽视;二是社区合作经济的治理机制有待完善;三是改善其在直接提供贫困个案服务方面的不足。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万良杰;薛艳坤;
AD 盐城师范学院商学院;盐城师范学院图书馆;
T1 “精准脱贫”导向下企业参与民族贫困地区扶贫工作机制创新研究
JF 贵州民族研究
YR 2018
IS 11
vo 39
OP 38-44
K1 精准脱贫;企业参与;民族贫困地区扶贫;工作机制创新
 targeted poverty alleviation;;enterprises participation in poverty alleviation of ethnic areas;;working mechanism innovation

AB 十八大以来,党中央把"精准扶贫、精准脱贫"上升为国家战略,我国扶贫效果取得显著成绩。目前民族地区扶贫模式仍然是政府主导,"三位一体"大扶贫模式并未真正形成。企业参与民族地区扶贫工作是基于社会责任、政治担当以及自身利益考虑,但目前存在工作缺乏主动性、扶贫技术相对落后、与民族地区资源耦合性差等问题。基于企业参与扶贫原则及"政府—企业—贫困人员"三者相互关系,"精准脱贫"导向下企业参与民族贫困地区扶贫工作需要在脱贫长效机制、多方协同机制、监督(反馈)机制等进行创新,助力脱贫目标实现。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马绍东;万仁泽;
AD 贵州财经大学大数据应用与经济学院;
T1 多维贫困视角下民族地区返贫成因及对策研究
JF 贵州民族研究
YR 2018
IS 11
vo 39
OP 45-50
K1 多维贫困;精准脱贫;返贫
 Multidimensional poverty;;Effective Shake-off-poor;;return-to-poverty

AB 利用多维贫困分析方法"A-F (双重临界值法)"对贵州省黔东南苗族侗族自治州下辖13个国家级贫困县35000个建档立卡贫困户进行分析后发现:无论是单维贫困还是多维贫困,少数民族居民在"返贫"上更具有脆弱性;健康因素、劳动力因素和危房是导致居民返贫的重要原因,文化程度对居民"返贫"有一定的影响,但其贡献度呈现下降的趋势。"收入""饮水安全""饮水困难"和"参加大病保险"对居民返贫基本没有任何贡献,需要进一步加大扶贫力度、加大民族地区的教育投入、建立涵盖商业健康保险和财产保险的多方位保障体系。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘宝臣;
AD 山东建筑大学法学院;
T1 美国贫困家庭临时救助:制度变迁、运行特征及启示
JF 经济体制改革
YR 2018
IS 06
OP 156-162
K1 贫困家庭临时救助;社会救助;工作福利;慈善选择
 temporary assistance for needy families;;social assistance;;workfare;;charitable choice

AB 贫困家庭临时救助(TANF)是美国一项重要的社会救助制度,建立并运行20余年,为美国贫困家庭提供基本的帮助。该制度具有鲜明的特征,主要表现在:强调救助的"临时性""工作优先"以及项目间合作,地方政府具有较大的自主性,提供主体的多元化等。借鉴TANF的经验,我国社会救助制度建设应发挥不同社会主体的作用,实现不同救助项目之间的良好合作,合理划分中央和地方政府的权责。对制度的学习和借鉴,要考虑到跨文化的因素,不能简单复制。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴国宝;
AD 中国社会科学院农村发展研究所/中国社会科学院贫困问题研究中心;
T1 改革开放40年中国农村扶贫开发的成就及经验
JF 南京农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 18
OP 17-30+157-158
K1 改革开放;农民贫困;扶贫开发;减贫
 

AB 改革开放40年以来,中国农村扶贫开发取得了举世公认的成就:7亿多农村贫困人口摆脱了贫困,显著改善了农民的生活质量,有效遏制和缩小农村地区间的发展差距,增强了贫困人口的信心和发展能力,还产生了培养干部、丰富和发展社会治理经验等方面的溢出效应。中国农村扶贫开发,既内含着特定的时空因素和中国独特的政治制度与治理体系的影响,也形成了一些可与其他国家分享的大规模减贫的经验。中国农村扶贫的基本经验是:通过发展减贫,提升贫困地区和贫困人口自我发展能力,实行精准扶贫,坚持扶贫创新,坚持党和政府领导、群众主体、社会参与的基本扶贫制度,坚持持续扶贫。中国农村扶贫开发,加速了全球减贫的进程,创造了大规模减贫和精准扶贫的中国经验,用事实证明了发展中国家可以依靠自己的努力摆脱贫困。
SN 1671-7465
CN 32-1600/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪柳;
AD 北京师范大学教育学部;广西师范学院教育科学学院;
T1 我国高校贫困生资助体系的历史、问题与精准化路径
JF 湖南师范大学教育科学学报
YR 2018
IS 05
vo 17
OP 103-109
K1 精准扶贫;高校贫困生资助体系;贫困生;资助育人;精准性路径
 targeted poverty alleviation;;subsidization system for poor students in colleges and universities;;poor students;;educating students through financial aid;;precise path

AB 高校贫困生资助工作是学生工作的一项重要内容。我国高校贫困生资助政策历经了"免学费加人民助学金""奖学金和学生贷款并存""多元混合资助"三个阶段。高校贫困生资助体系存在资金结构不尽合理、资助额度不均衡、贫困生界定不准确、奖学金对贫困生资助面偏窄、高校学生资助管理机构不健全、助学贷款比例有待提高、侧重物质扶贫、忽略精神育人等问题。高校要创新贫困生资助体系,精准化资助对象、资助力度、资助实践,提升教育资助的精准性;发挥政府投资和社会捐资的作用,加大资金支持的精准性;采用资助包政策,加强资助方式的精准性;逐步从无偿资助转向有偿资助,加强保障措施的精准性;建立资助预算总成本制度,增强支持范围的精准性;构建资助育人长效机制,增强自主育人效果的精准性。
SN 1671-6124
CN 43-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张汪洋;赵子建;慎承允;徐战争;
AD 郑州大学体育学院校本部;龙仁大学一般大学院;广西科技师范学院体育学院;
T1 体育精准扶贫模式研究
JF 体育文化导刊
YR 2018
IS 11
OP 36-40+45
K1 体育管理;体育精准扶贫;健康中国
 sports management;;sports targeted poverty alleviation;;healthy China

AB 运用文献资料法等对"体育+设施、教育、文化、健康、旅游和赛事"的精准扶贫模式进行研究。研究表明:体育精准扶贫是通过体育的方式对贫困人民进行精准帮扶,实现贫困人民持续脱贫的精准扶贫模式;体育设施精准扶贫能提高贫困地区体育设施供给,体育教育精准扶贫是阻断贫困代际传递的关键之策,体育文化精准扶贫能激发贫困人民脱贫的内生动力,体育健康精准扶贫是防止因病致贫和因病返贫的务实之举,体育旅游精准扶贫可以实现贫困地区持续性脱贫,体育赛事扶贫可以助力贫困人民脱贫。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 娄君庭;陈松林;
AD 长江大学马克思主义学院;
T1 高校贫困生思想政治教育的现实困境与对策
JF 学校党建与思想教育
YR 2018
IS 22
OP 57-59
K1 贫困大学生;思想政治教育;困境;对策
 

AB 当前,高校虽然加大了对贫困大学生的经济资助,但是对他们的思想政治教育仍面临教育观念滞后、创新力度不够,教育内容过于统一、针对性不强,教育方法单一、灵活性不够,教育机制不完善等困境。优化高校贫困生思想政治教育,促进贫困大学生健康成长和全面发展,必须从转变教育理念、体现时代精神、拓宽教育途径和健全教育机制等方面进行改进。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;张菁;
AD 北京大学政府管理学院;广西大学广西创新发展研究院;广西大学公共管理学院;
T1 精准扶贫第三方评估长效机制建构策略——2020年后中国减贫与发展前瞻探索系列研究之一
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 113-120
K1 精准扶贫;第三方评估;长效机制
 

AB 在脱贫攻坚战实施过程中,为客观、公正、科学的检验精准扶贫方略实施成效,国务院扶贫办和各地扶贫办采用引进第三方机构对精准扶贫工作进行评估和考核。从精准扶贫第三方评估实施进展情况、第三方评估的必要性、第三方评估任务执行过程、第三方评估的成效与面临挑战等方面对我国精准扶贫第三方评估运行机制进行梳理分析,可以从提高第三方机构的门槛和准入机制、提升第三方机构的专业技能水平、制定统一规范的评估指标体系、重视第三方评估成果的应用、加强第三方评估的回访跟踪调查、加快第三方评估的立法进程等方面提出精准扶贫第三方评估长效机制建构策略。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁勇;
AD 南京图书馆读者服务部;
T1 公共图书馆助力文化精准扶贫的思考
JF 新世纪图书馆
YR 2018
IS 11
OP 20-23
K1 江苏省;文化精准扶贫;基层综合性文化服务中心;公共图书馆
 Jiangsu province;;Culture precision poverty alleviation;;Grass-roots comprehensive culture service center;;Public library

AB 论文基于省重点帮扶县泗阳县、灌云县文化精准扶贫的实地调研数据,结合文献研究,以点及面总结了江苏省经济欠发达地区文化精准扶贫的实施现状,深究政策落地过程中存在的问题和不足,提出了一些适合江苏省省情、可操作性强的针对性措施,以期促进经济欠发达地区文化扶贫的精准落地和高效惠民,提升"十三五"期间文化扶贫效能。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金慧;余启军;
AD 武汉学院艺术设计系;中南财经政法大学外语学院;
T1 湖北民族文化遗产助力扶贫开发策略研究
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 32-35
K1 文化遗产;精准扶贫;活化利用;湖北省民族地区
 

AB 湖北民族地区具有丰富的文化遗产资源,它们共同构筑起湖北省独特的地方文化形态,反映出湖北省独特的人文风貌,具有其内在的文化价值和显见的经济价值,能够为这些地区的精准脱贫提供资源。民族文化遗产资源的重要性已得到政府的重视,然而精准扶贫背景下湖北省民族贫困地区文化遗产资源的开发仍存在一些问题,保护和利用的意识欠缺,利用方式不当,开发体系不健全,存在重复和无序开发。针对上述问题,应该从宣传教育、制定统一规划、优化扶贫开发措施,合理引导市场主体等方面实现该地区的精准脱贫。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高岳涵;
AD 天津大学教育学院/教育科学研究中心;
T1 西北民族地区职业教育服务精准扶贫路径研究
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 57-60
K1 西北民族地区;职业教育;精准扶贫;少数民族就业
 

AB 职业教育在西北民族地区全面建成小康社会和精准扶贫战略中有着十分重要的地位。西北民族地区致贫的主要因素包括:结构性贫困因素、观念性贫困因素、流失性贫困因素。针对现实情况,分别提出西部民族地区职业教育服务精准扶贫路径。农业领域职业教育服务精准扶贫的路径包括:培养新型职业农民、改变农牧民的观念、提高职业教育扶贫水平、实现职业教育扶贫的精确对接。工业领域职业教育服务精准扶贫的路径包括:多途径培养工业领域职业教育扶贫的人才、寓产教研于当地职业教育之中、搭建校企合作的平台。服务业领域职业教育服务精准扶贫的路径包括:建立依托职业教育的西北网络扶贫管理机制、开发根植于西北民族特色行业的网络直播培训课程。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王俊程;胡红霞;
AD 云南师范大学精准扶贫评估与研究中心;云南师范大学历史行政学院;
T1 十八大以来中国农村减贫:成效、问题与策略——基于西南边疆民族贫困地区的实地考察
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
OP 62-68
K1 农村减贫;西南边疆民族地区;脱贫成效
 

AB 让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。西南边疆民族地区大多自然地理环境恶劣,基础设施建设、产业发展、文化教育滞后,贫困发生率高、贫困程度深,部分沿边跨境地区因婚、因毒致贫返贫问题突出,是脱贫攻坚中的"硬骨头"。针对贫困面大、贫困程度深、脱贫难度大的实际,必须加强基础设施建设、分类整改全面消除C/D级危房、构建多元增收渠道、开展教育对接帮扶缩小城乡教育差距,真正做到"拔穷根",确保这些典型贫困地区在2020年真脱贫、脱真贫。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李莉莉;关宏宇;罗斯高;
AD 陕西师范大学教育实验经济研究所;斯坦福大学国际问题研究所;
T1 学校层面的支出和学生学业表现的相关关系——基于西部贫困农村地区的实证研究
JF 华东师范大学学报(教育科学版)
YR 2018
IS 06
vo 36
OP 100-106+158
K1 学校支出;学业表现;硬件;软件;农村
 expenditure in school level;;academic performance;;hardware;;software;;rural

AB 在精准扶贫的背景下,国家对教育方面的财政投入不断增加,但是学术界关于学校资源和学生学业表现关系的研究还未得到一致结论。学校支出是学校资源中一个重要的方面,但是关于学校层面的支出和学生学业表现关系的研究较少。基于西部贫困农村地区94所小学数据的实证研究结果发现:学校层面关于学生和教师方面的支出仅占12%,关于学校行政方面的支出较多,高达72%,但是学生和教师方面("软件"方面)的支出和学生的学业表现呈正相关,学校行政方面("硬件"方面)的支出和学生的学业表现呈负相关。因此,应该调整学校层面支出的结构,增加学生和教师方面("软件"方面)的支出,减少学校行政方面("硬件"方面)的支出,以更有利于学生学业表现的提高。
SN 1000-5560
CN 31-1007/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙鲁云;谭斌;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 新疆少数民族贫困户自我发展能力评价研究
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 36
OP 88-95
K1 精准扶贫;自我发展能力;综合评价;熵权-TOPSIS法
 

AB "精准扶贫"与"自我发展能力建设"之间相互依存、相互促进,两者的有效融合将是今后一段时期内实现连片特困地区脱贫、全面建成小康社会的有效路径之一。以新疆和田为例,从自我发展潜能和自我发展意识两方面构建指标体系,并运用熵权-TOPSIS法评价新疆少数民族贫困户自我发展能力。总体而言,贫困户自我发展能力处于较低水平,存在相当大的提升空间。各贫困村自我发展能力存在结构性差异,主要分布在潜能—意识二维象限图中的"低—高""高—低"和"低—低"区域。新疆少数民族贫困户自我发展能力的制约因素在于非农就业与人均耕地,因此应着重于调整地区产业结构和农(牧)业结构,培育和挖掘农户自我发展潜能,以自我发展能力建设巩固精准扶贫攻坚成果。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄建宏;
AD 中共广东省委党校;
T1 住房贫困与儿童学业:一个阶层再生产路径
JF 社会学评论
YR 2018
IS 06
vo 6
OP 57-70
K1 阶层再生产;住房贫困;儿童学业表现;邻里环境;政策
 Stratum Reproduction;;Housing Poverty;;Children's Learning;;Neighborhood Environment;;Policy

AB 过去有关社会阶层再生产的研究常常将家庭阶层背景等同于父母收入、职业地位以及文化程度,且忽视了家庭阶层背景对后代教育的影响总是从早期儿童基础教育就已经上演这一重要事实。本文采用2014年中国家庭追踪调查数据,并以住房条件指称家庭阶层背景且分析其与儿童学业表现之间的关系,在控制了个体、家庭、社区及学校等变量后,发现住房贫困对儿童学业表现能够产生负面影响。但进一步分析证实了这种影响受邻里环境调节,即富裕邻里会放大住房贫困对儿童学业所产生的负面后果,住房确实是阶层再生产的一个重要物理机制。本研究在政策层面上有助于更好地落实"扶贫必扶智"的重大举措,以"扶住"为切入点落实"扶智"会比直接现金援助更有效。
SN 2095-5154
CN 10-1098/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢盛峰;陈思霞;时良彦;
AD 武汉大学经济发展研究中心;武汉大学经济与管理学院;中南财经政法大学财政税务学院;
T1 走向收入平衡增长:中国转移支付系统“精准扶贫”了吗?
JF 经济研究
YR 2018
IS 11
vo 53
OP 49-64
K1 多层次转移支付;亲贫指数;收入再分配;等量家户规模
 Multi-transfer Payment System;;Pro-poor Index;;Income Redistribution;;Equivalent Household Scale

AB 现有研究关注了单渠道救助资金的受益归宿,但是忽视了转移支付体系的系统性和整体性研究。本文构造了转移支付亲贫性数量测度方法,并基于2000—2011年中国健康与营养调查(CHNS)家户数据,从政府-企业-居民间的多层次系统检验了中国转移性体系的受益群体,并探讨了其在缩小中国居民收入不平等中的效果。研究结果表明:(1)来自政府、企业以及居民间的转移性救助资金都更多被低收入家户所获得,即综合而言,中国现行转移支付体系具有较好的"精准扶贫"效果;(2)分类别而言,政府性救助"精准扶贫"效果相对最好,居民间救助次之,而企业救助弱亲贫;(3)分年度以及分转移支付类别的分析发现,救助资金的边际再分配效应在时间和类别上存在较大差异。本研究表明,走向居民收入平衡增长,提高资金的贫困瞄准效率尤为重要;同时政策引导第三部门的再分配参与也需要重视。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王云华;彭升;
AD 中南大学马克思主义学院;中南大学马克思主义学院;
T1 基于“双生”循环系统下的生态农业与精准扶贫耦合分析——以湖南省岳阳市汨罗屈原管理区为例
JF 湖北社会科学
YR 2018
IS 09
OP 67-76
K1 生态农业;精准扶贫;社会治理;循环系统;耦合分析
 

AB 精准扶贫、全面脱贫政策是一项关系到2020年我国全面建成小康社会的关键性战略。通过选择具有国家级现代农业产业园区,且有国家生态循环农业项目资金支持的湖南省岳阳市汨罗屈原管理区为调研对象,采取问卷调查与访谈调查法进行实地调研,发现生态农业具有"双生"循环系统。它可从系统内部与外部解决人与自然、人与社会的问题,从而形成马克思早期经济循环理论中的"双面和解"。从马克思循环经济理论、依靠科技发展农业等理论分析阐明习总书记提出的"六项精准"与"五个一批"等精准扶贫思想是对马克思生态农业思想的进一步发展。从顶层设计层面进行整体性的社会治理创新,实现从产业结构层面达到"精准扶贫"的目的。分析生态农业与精准扶贫的关系,可将两者从产业、人员、政策、制度、就业、脱贫等方面进行耦合研究,生态农业从多元维度助力精准扶贫,精准扶贫只有让生态农业企业大力"造血"才可能实现全面脱贫。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王锴;
AD 南京大学政府管理学院;
T1 中国城市贫困现象的实证研究
JF 重庆社会科学
YR 2018
IS 11
OP 61-76
K1 城市贫困;成因;结构化理论;结构方程模型
 urban poverty;;cause;;structuration theory;;structural model

AB 以安东尼·吉登斯的结构化理论为工具,可以化解城市贫困成因探究中个体视角和结构视角之争。通过理论演绎提出假设,即城市贫困源自个体与结构互动的失败,表述为个体的"结构化水平"较低。而"结构化水平"具体包括"个体资源""结构资源""个体意识"和"结构规则"四个方面。基于CFPS 2016数据建立结构方程模型,并结合江苏省昆山市的个案研究,以量化研究和质性研究相结合的方法验证假设,从而得出实证结论:城市贫困是由个体较低的"结构化水平"所致,是一种个体与结构互动的结果。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 公衍勇;
AD 贵州民族大学民族地区公共政策研究院;
T1 新时代大数据思维推进精准扶贫的理论、实践探索与路径优化——基于对甘肃和贵州的调查思考
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 42
OP 55-58
K1 新时代;大数据思维;精准扶贫;全面小康
 new era;;big data thinking;;targeted poverty alleviation;;overall well-off

AB 精准扶贫政策的实施是我国扶贫战略的重大转型。但扶贫工作中存在着扶贫对象不精准、帮扶措施缺乏针对性、扶贫效果无法跟踪等问题。新时代大数据思维为精准扶贫提供了新的理念和技术支持。基于对甘肃和贵州的调查,两省率先在全国建立起大数据管理平台,发挥了大数据在精准扶贫中的分析、监控、预警和展示能力。为进一步推动大数据在未来精准扶贫、精准脱贫中的有效运用,还需要充分认识大数据的重要性,注重数据安全,并加大数据人才培养力度。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 成志刚;易文波;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 改革开放40年中国反贫困史研究综述
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 42
OP 59-63
K1 改革开放40年;中国反贫困史研究;扶贫开发
 forty years of reform and opening-up;;study on China's anti-poverty history;;poverty alleviation and development

AB 新中国成立69年来,中国反贫困取得了举世瞩目的辉煌成就。在改革开放40年这一特殊历史时期,系统梳理学术界对于中国反贫困发展历程的研究,有利于把握中国反贫困政策的发展脉络,形成对中国反贫困政策持续性和整体性的认知;同时,对于展现中国特色的反贫困道路,推动世界减贫事业的发展具有重要意义。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李辉;
AD 西北民族大学经济学院;
T1 基于Logistic模型的深度贫困地区贫困人口致贫因素分析
JF 西北民族研究
YR 2018
IS 04
OP 51-58
K1 深度贫困;精准扶贫;精准脱贫
 

AB 深度贫困地区是精准扶贫的重点和难点,这些地区致贫因素复杂多样。通过对A县各类贫困人口致贫原因进行Logistic模型分析,结果表明文化程度、健康状况、劳动能力对各类型贫困人口的影响不同,缺资金(因学)、缺技术、因病因残、缺劳力、自身发展动力不足、发展环境等对各类型贫困人口的影响也存在显著差异。因此,在精准扶贫过程中要根据各类贫困人口具体的致贫因素及其影响程度制定相应的扶贫措施,精准施策,实现精准脱贫。
SN 1001-5558
CN 62-1035/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙莹;解浩;
AD 安徽大学经济学院;安徽大学安徽生态与经济发展研究中心;
T1 中国贫困指数的测算与动态分解——基于多维贫困视角
JF 财贸研究
YR 2018
IS 11
vo 29
OP 43-50
K1 贫困发生率;多维贫困指数;返贫效应
 poverty incidence;;multidimensional poverty index;;effect of returning into poverty

AB 利用CHNS1999—2010年调查数据,采取A-F多维贫困测度方法,对中国多维贫困状况进行实证分析,并对多维贫困指数进行动态分解。实证结果表明:第一,近年来,除就业维度和教育维度贫困发生率有所上升之外,其他维度贫困发生率均出现不同程度的下降,其中医疗保险和收入维度最为明显。第二,多维贫困在1999—2003年间有所恶化,此时返贫人口比重高于脱贫人口比重,2003—2010年间有所改善,此时脱贫人口比重高于返贫人口比重。长期贫困人口比重在1999—2010年间出现显著的下降。第三,早期多维贫困状况恶化的主要原因是返贫效应大于脱贫效应,近年来多维贫困状况改善的主要原因是脱贫效应大于返贫效应,而长期贫困效应在其中所起的作用较小。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高松;杜发春;
AD 云南大学马克思主义学院;云南农业大学新农村发展研究院;
T1 民族地区深度贫困的多维成因及治理对策——基于对德钦县羊拉乡的调查
JF 中国藏学
YR 2018
IS 04
OP 91-97
K1 深度贫困;云南藏区;德钦县;羊拉乡;贫困成因;治理对策
 

AB 民族地区作为我国深度贫困的集中地带,尤其需要统筹考量民族地区的自然、经济、政治、文化和社会等多维因素。文章立足云南藏区羊拉乡地处滇川藏三省区交界的特殊区'位,从理论与实践相结合的角度对当地贫困现状、致贫成因进行深入调查和系统分析,以期进一步探讨民族地区深度贫困问题。调查表明,民族地区贫困治理是集民生、发展、民族团结进步,以及边疆繁荣·稳定于一体的系统工程。为此,必须通过增强民族地区共同富裕的内生动力,凝聚民族地区精神家园的文化血脉,构筑民族地区民族团结的现实基础,夯实民族地区和谐共生的生态根基,着力持续破解深度贫困治理难题。
SN 1002-557X
CN 11-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏少光;
AD 北京大学马克思主义学院马克思主义发展史研究所"新时代中国特色社会主义制度价值研究"课题组;
T1 消除现代社会的苦恼与超越黑格尔——对马克思贫困理论的一种解读
JF 马克思主义研究
YR 2018
IS 11
OP 114-124+164
K1 黑格尔;马克思;贫困理论;市民社会;资本主义
 

AB 黑格尔对市民社会中无法克服的贫困问题的揭露批判,在思想史上有重要意义。虽然黑格尔本人未能找到解决出路,但对马克思却产生了深远的影响。马克思认为,制度性的悖论性贫困是资本主义贫困问题的本质特征,由此,马克思对贫困问题的原因分析由黑格尔强调的偶然的、自然的和外部的视角转向了必然的、社会的和内在的视角。马克思通过对以雇佣劳动为特征的资本主义生产方式的批判,揭露了资本主义私有制才是无产阶级贫困的根源,指出破解资本主义社会贫困问题的根本途径,是通过无产阶级的革命实践重建个人所有制。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张淑惠;刘敬;
AD 陕西师范大学国际商学院;
T1 精准扶贫政策缩小了城乡收入差距吗?——基于空间面板数据的实证研究
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 46
OP 1-9
K1 收入差距;精准扶贫;空间效应
 Income Gap between Urban and Rural Areas;;Targeted Poverty-Alleviation;;Spatial Effect

AB 文章选取我国2010—2016年31个省(市、自治区)的面板数据,通过构建空间计量模型探析精准扶贫政策对城乡收入差距的效应。全局及局域相关性分析表明:各省的城乡收入差距具有较强的空间集聚性,近年来集聚程度有所减弱但仍非常明显。SAR模型证得:精准扶贫政策不仅能有效缩小本省的城乡收入差距,还能对邻省产生显著的空间效应;失业、城镇化、外资利用和科研投入均是影响城乡收入差距的重要因素,其中城镇化与科研投入的空间效应显著。上述结论为科学评估扶贫政策绩效及有效缩小城乡收入差距提供了思路。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑长德;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 2020年后民族地区贫困治理的思路与路径研究
JF 民族学刊
YR 2018
IS 06
vo 9
OP 1-10+95-97
K1 民族地区;贫困治理;包容性发展
 ethnic regions;;poverty control;;inclusive development

AB 2020年后民族地区经济欠发达的基本态势没有变化,贫困表现为:绝对贫困与相对贫困并存;农村贫困与乡村贫困并存;多维贫困更突出。2020年后民族地区贫困治理的基本思路为:贫困治理要解决的主要问题不再是生存问题,而是发展问题和发展成果的共享问题,从区域发展方面要实现经济机会最大化。为此,要通过高速、有效以及可持续的经济增长最大限度地创造就业与发展机会。在贫困治理方面,对于一般的贫困人口,要确保他们能够平等地获得机会,提高他们获得发展机会的能力;对于特殊类型贫困人口,要通过建立和完善城乡一体化的全覆盖、保障程度较高的社会保障,确保他们获得最低经济福利。
SN 1674-9391
CN 51-1731/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王美英;
AD 西南民族大学西南民族研究院;
T1 凉山彝区特色产业精准扶贫实践经验——以会理县特色烤烟产业助力精准脱贫为例
JF 民族学刊
YR 2018
IS 06
vo 9
OP 18-23+101-102
K1 凉山会理;特色烤烟;凉山彝区;精准扶贫
 Huili in Liangshan;;characteristic flue-cured tobacco;;production experience;;thoughts on development

AB 因地制宜,发展特色产业是打赢脱贫攻坚战的可靠保障。在实施特色产业精准扶贫和乡村振兴程中,凉山会理依托独特的水土和光热资源优势,突出特色、发挥优势,大力开展烤烟种植助农增收,在特色烟草产业发展过程中,严格烤烟规范化种植、标准化生产、品牌化建设,使部分贫困人口通过发展烟草产业不断脱贫致富而改善了经济面貌。但在特色烤烟种植中,还存在烟区面积逐渐减少,烟农种烟技能不高,劳动力不断流失等影响烟草持续发展的问题。当前,凉山特色烟草业要获得长足的发展,应树立危机意识,依靠科技创新,着力在调结构、强特色、优质量上下功夫,在精益管理、创新中促发展,持续做好烟区土壤保护、稳定烟农队伍、生态环境改善等工作,不断提升烟草生产质量,稳定增加贫困人口烟草经济收入,不断助力贫困人口精准脱贫,才能赢得特色经济发展的主动权,在竞争中立于不败之地。
SN 1674-9391
CN 51-1731/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张慧芝;刘月;
AD 河北工业大学马克思主义学院;
T1 滦河流域民族聚居区生态贫困的脱贫路径
JF 民族学刊
YR 2018
IS 06
vo 9
OP 11-17+98-100
K1 反生态贫困;民族聚居区;生态贫困;内河航运;滦河流域;脱贫路径
 anti-ecologica;;poverty;;inland;;shipping;;Luanhe;;River basin

AB 滦河流域地处农牧交错地带,其中的七个国家级贫困县既是满、蒙传统游牧民族聚居区,又属典型的生态贫困区。滦河流域是以山地为主的河源区,为京津唐等城市的水源区,其畜牧业在农业经济中占较大比例,生产方式依然较为粗放。而历史上由于清代陪都建设、近代人口迁徙、殖民化经济、水环境问题与流域牧业退化,加上"PPE怪圈"与复合型贫困的加剧,对该地区生态造成较大破坏。对此,借鉴国际国内经验,并结合学理分析结果,建议适度恢复河运可以使河运与优秀传统生态文明意识的重塑、"自下而上"的反贫困内力的培育、京津绿色生态腹地构建结合起来,从而从根源上实现绿色治贫。
SN 1674-9391
CN 51-1731/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田里;李佳;
AD 云南大学工商管理与旅游管理学院;云南大学工商管理博士后科研流动站;
T1 四川藏区贫困地区旅游经济差异及其影响因素
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 40
OP 22-29
K1 旅游经济;时空差异;影响因素;民族贫困地区
 tourism economy;;spatial-temporal difference;;influencing factors;;poverty-stricken ethnic minority areas

AB 以四川藏区32个县为例,分析了民族贫困地区旅游经济差异时空演变特征和影响因素。结果表明:民族贫困地区旅游经济总体上绝对差异不断扩大,相对差异逐步缩小;旅游圈之间的差异是总体差异的主要来源;旅游圈内,潜力成长型旅游圈差异最大;空间差异具有核心区域地位突出,总体上呈领先成熟型地区高、潜力待挖型地区低的梯度分布特征;核心区域的相邻区域增速较高,极核的扩散效应显现;旅游资源开发水平、人力资源和服务业发达程度是民族贫困地区旅游经济差异的主要影响因素。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宁静;殷浩栋;汪三贵;王琼;
AD 中国农业大学经济管理学院国家农业农村发展研究院;国务院发展研究中心农村经济研究部;中国人民大学中国扶贫研究院;
T1 易地扶贫搬迁减少了贫困脆弱性吗?——基于8省16县易地扶贫搬迁准实验研究的PSM-DID分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2018
IS 11
vo 28
OP 20-28
K1 易地扶贫搬迁;贫困;脆弱性;生计资本;PSM-DID
 poverty alleviation relocation;;poverty;;vulnerability;;livelihood capital;;PSM-DID

AB 易地扶贫搬迁将生存环境差、生态环境脆弱、不具备基本发展条件区域里的贫困人口搬迁至生产生活条件较好的地方,以期从根本上解决贫困问题。居住在不适宜生存发展区域的农民通常面临着较高的脆弱性,未来很有可能陷入贫困而难以脱贫。由于易地扶贫搬迁不具备短期增收的效果,那么从脆弱性的视角关注易地扶贫搬迁对农户福利的影响,既是贫困静态研究向动态研究转变的一次尝试,也有助于合理评估易地扶贫搬迁的政策效果。为此,本文基于8省16个贫困县的易地扶贫搬迁监测的准实验研究,采用1 688个两轮微观农户调查的面板数据,利用PSM-DID实证检验了易地扶贫搬迁对农村家庭贫困脆弱性的影响。研究发现易地扶贫搬迁降低了农户的贫困脆弱性,这意味着易地扶贫搬迁是一种有效的扶贫手段,能够从根本上解决自然禀赋所导致的贫困。本文进一步分析了易地扶贫搬迁对贫困脆弱性的影响机制:(1)易地扶贫搬迁将农户搬离恶劣的自然禀赋区域,并改善与农户的生产生活密切相关的基础设施和公共服务设施等条件,使农户积累足够的生计资本,并改善其生计资本结构。(2)易地扶贫搬迁使生计方式发生转变,一方面实现农户收入来源的多样化,另一方面增加了住房和生活成本,并重构了社会网络关系。研究结论为易地扶贫搬迁政策效果评估提供了有理论价值和可操作的视角,也为后续扶贫搬迁工作提供了一些启示:(1)在生态环境恶劣的区域需要加大易地扶贫搬迁力度,从根本上破解自然禀赋的束缚。(2)强化搬迁的配套政策,保障搬迁农户生计得以改善,从而实现稳定脱贫。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋红军;吴嘉琪;
AD 广州大学公共管理学院政府管理系;广州大学廉政研究中心;暨南大学公共管理学院;
T1 精准监管与嵌入式扶贫中的“微腐败”治理——基于广东经验的考察
JF 中州学刊
YR 2018
IS 11
OP 79-84
K1 嵌入式扶贫;微腐败;精准监管;乡村治理
 embedded poverty alleviation;;micro-corruption;;accurate supervision;;rural governance

AB "微腐败"是扶贫开发领域出现的新问题,是影响国家精准扶贫战略的"最后一公里"难题。国家通过扶贫开发向贫困村庄下沉、开展嵌入式扶贫,使国家与农村社会之间的关系转换呈现出崭新的图景。依循国家与农村社会关系转换中的嵌入逻辑,面对贫困村民主监督机制运行乏力的现实困境,广东积极推动国家反腐力量同步嵌入贫困村庄,通过监管下沉、健全网络和信息共享三大机制推进扶贫"微腐败"治理,强化监督力量和化解信息不对称困境,以精准监管保障精准扶贫,为国家扶贫领域的腐败治理提供一定的经验借鉴。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾海薇;
AD 华南农业大学公共管理学院;广东青年社会科学工作者协会;
T1 中国的贫困治理:运行机理与内核动力——基于“闽宁模式”的思考
JF 治理研究
YR 2018
IS 06
vo 34
OP 42-49
K1 贫困治理;扶贫绩效;闽宁模式;共同富裕;国家治理现代化
 

AB "闽宁模式"的成功,回答了"东西帮扶、贫富互助是否可以成功"与"贫富帮扶、共同发展的运行机理是什么"这两个现实问题。我国多年来持续的关于贫困治理的"宏观顶层制度设计+中观执行机制配合+微观政社集体行动"的系统性机理运行促成了"闽宁模式"的成功,而促使宏观、中观、微观的贫困治理的系统性运行的内在力量是"政党的现代化+政府的现代化+民众的现代化"。政党、政府与民众的全面现代化建构了一个推动贫困治理的内核动力场,形成了"上行的民心支持"与"下行的资源分配"之间的治理力量循环式互增路径。这个动力场不仅仅是贫困治理的动力场,也是我国国家治理全面现代化的动力场。这正是其他发展中国家在贫困治理中最应借鉴和学习的核心中国经验。
SN 1007-9092
CN 33-1406/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖剑忠;吴爽;
AD 同济大学马克思主义学院;杭州市社会科学院党建研究所;
T1 贫困难题如何解:习近平的智慧
JF 治理研究
YR 2018
IS 06
vo 34
OP 50-55
K1 全面建成小康社会;扶贫脱贫;精准扶贫;全球减贫;反贫困;为民造福;民生情怀
 

AB 党的十八大以来,习近平总书记为了解决贫困这一我国长期存在、世界多国共有的难题,提出了精准扶贫思想,展示了其卓越智慧。习近平总书记在破解贫困难题上的卓越智慧突出体现在:为实现扶贫脱贫工作效率和公平兼得,提出了"六个精准"思想;为克服扶贫脱贫工作中弄虚作假和形式主义问题,提出了"三实""三不能"思想;为解决扶贫脱贫工作中的动力激发问题,提出了"四个结合"思想。习近平总书记精准扶贫思想和反贫困智慧背后的深层次关键因素,正是其浓厚的为民造福的民生情怀。
SN 1007-9092
CN 33-1406/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪波;王雄军;
AD 北京师范大学政府管理学院行政管理系;国务院发展研究中心;
T1 精准扶贫的实践逻辑与理论创新
JF 行政管理改革
YR 2018
IS 11
OP 44-47
K1 精准扶贫;物质—福利转化率;精神脱贫;区块链扶贫
 

AB 精准扶贫正由物质脱贫观转向三位一体脱贫观,即物质脱贫—能力脱贫—精神脱贫的有机统一。物质—福利转化率不仅依赖于贫困户自身能力,更依赖于社会化大生产的强力组织。精神富裕成为物质—福利转化率的倍增器。数字技术正全方位渗入精准扶贫流程,催化着三元扶贫形态加速演进。区块链扶贫系统利用区块链不可篡改属性,形成数据分布式存储—数据溯源—智能闭环的扶贫区块链。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 包路芳;
AD 北京市社会科学院;
T1 西藏墨脱“直过民族”与精准扶贫
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 45
OP 48-54
K1 西藏;墨脱县;门巴族;珞巴族;精准扶贫
 Tibet;;Medog County;;Moinba and Lhoba ethnic groups;;targeted poverty alleviation

AB 聚居在墨脱的门巴、珞巴族,集人口较少民族和"直过民族"于一体,社会经济发展长期滞后,增加了脱贫攻坚难度,更需要因地制宜、精准对接,才能实现精准扶贫和精准脱贫。在以往扶贫攻坚基础上,重点培育门珞农牧民自主发展能力,培育其市场的主体性,调动贫困人口参与扶贫项目和市场经济的积极性。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭利华;葛宇航;李佳珉;
AD 中央民族大学经济学院;
T1 民族地区深度贫困问题的金融破解:政策与方向
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 45
OP 118-125
K1 民族地区;“三区”“三州”;深度贫困;金融扶贫
 ethnic region;;the three regions and three prefectures;;deep poverty;;financial poverty alleviation

AB "深度贫困地区是脱贫攻坚的坚中之坚",民族地区是我国深度贫困的集中地带,民族地区深度贫困问题的解决对脱贫攻坚战役的顺利完成、"全面实现小康,一个民族都不能少"目标的实现具有重大意义。本文分析了以"三区""三州"为代表的民族地区深度贫困的特征及根源,通过对比2011年以来中央及民族地区金融扶贫政策供需状况,提出从提高就业就学金融服务可得性、支持"三区""三州"农村公共服务发展、助力"三区""三州"扶贫产业政策、完善农村金融生态环境等方面加大金融政策供给,集中力量破解深度贫困难题。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龙玉其;
AD 民政部政策研究中心;首都师范大学;
T1 老年相对贫困与养老保险制度的公平发展——以北京市为例
JF 兰州学刊
YR 2018
IS 11
OP 175-186
K1 老年相对贫困;养老保险;待遇差距;公平性
 relative poverty in the old age;;pension system;;treatment gap;;fairness

AB 老年贫困风险是老龄化社会的风险之一,由于绝对贫困标准的提升,北京市老年绝对贫困人口的绝对数有增无减,相对贫困问题更加突出。老年相对贫困可能导致社会不公,影响社会稳定与和谐。提升养老保险的公平性是预防和缓解老年相对贫困的必然要求。北京市养老保险制度公平性的不足主要表现在:待遇差距较大、筹资机制与待遇给付机制不完善、"个人账户"存在问题、制度分散、户籍限制和转移接续难。促进养老保险制度公平发展、预防老年相对贫困的建议:建立非缴费型养老金制度,扩大基本养老保险覆盖面,调整养老保险制度模式与结构,统筹考虑企业年金、职业年金制度发展,完善养老保险的筹资机制、给付机制、待遇调整机制和转移接续机制,提高基本养老保险统筹层次。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭俊华;边少颖;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 西部地区易地移民搬迁精准扶贫的企业扶贫模式探析——基于恒大集团大方县扶贫的经验
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 48
OP 43-52
K1 精准扶贫;企业扶贫;精准脱贫;共同富裕;全面建成小康社会
 targeted poverty-alleviation;;enterprise poverty-alleviation;;common prosperity

AB 随着2020年全面建成小康社会的深入推进,我国脱贫攻坚任务依然艰巨,应实施多种组合扶贫方式,各社会组织广泛参与,特别是民营企业可利用自身独特的优势提供可持续产业链支持,对贫困地区及贫困户精准施策,实现共同富裕。本文通过调查分析民营企业恒大集团对贵州大方县的易地移民搬迁精准扶贫工作,总结其易地移民搬迁扶贫、产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫等综合全方位扶贫的经验,提炼出斩断穷根式的易地搬迁模式、搬迁点配套产业模式等精准扶贫的模式。在此基础上,提出进一步推进精准扶贫工作的政策建议。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文传浩;许芯萍;
AD 重庆工商大学长江上游经济研究中心;
T1 流域绿色发展、精准扶贫与全域旅游融合发展的理论框架
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 47
OP 39-46
K1 绿色发展;精准扶贫;全域旅游;流域扶贫
 green development;;targeted poverty alleviation;;universal tourism;;poverty alleviation in watershed

AB 流域上游是生态环境脆弱区、旅游资源丰富区与集中连片特困区交互耦合的特殊区域,区域性整体贫困与资源富足型贫困问题凸显,流域扶贫成为亟待解决的重点与难点问题。传统政区扶贫模式在调动当地贫困民众积极性等方面发挥着重要作用,但行政分割特性与流域发展一体化趋势冲突渐显,扶贫成效有待提高。以流域为视角构建流域绿色发展、精准扶贫、全域旅游三者融合发展的理论框架,可以发现有别于传统政区扶贫模式的流域扶贫新路径,并要求从流域整体性、开放性及微观性视角来重新考量流域复杂的多功能系统以实现流域扶贫的精准化与流域发展的绿色化。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑双怡;冯琼;
AD 四川大学商学院;
T1 我国扶贫开发的现实困境与政策优化
JF 改革
YR 2018
IS 11
OP 69-76
K1 扶贫开发;精准扶贫;精准脱贫;深度贫困地区
 poverty alleviation and development;;targeted poverty alleviation;;precision poverty alleviation;;deep poverty areas

AB 新中国成立以来,我国经历了救济式扶贫、发展推动式扶贫、开发式扶贫、综合式扶贫、精准扶贫五个阶段。深度贫困地区扶贫开发面临着三大困境:国家政策推进诉求与基层行政实践的矛盾、区域发展诉求与薄弱基础条件的矛盾、贫困户利益诉求与政治文化尚未完成现代转型的矛盾。新时代做好扶贫开发工作,应着力构建扶贫开发的长效机制,再造与提升扶贫对象自身的能力,具体应从发展农村普适性教育、加大基础设施建设、细化产业带动模式、完善利益联结机制、加快基层组织建设和人才队伍培养等方面入手。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王汉杰;温涛;韩佳丽;
AD 西南大学经济管理学院;西南政法大学经济学院;
T1 深度贫困地区农村金融与农户收入增长:益贫还是益富?
JF 当代财经
YR 2018
IS 11
OP 44-55
K1 深度贫困地区;农村金融;收入增长
 poverty-stricken areas;;rural finance;;income growth

AB 基于深度贫困地区微观农户调查数据,从农户异质性视角实证考察了深度贫困地区农村金融对农户收入增长的影响。研究表明:(1)深度贫困地区农村正规金融有效促进了农户收入增长,但这一增收效应具有明显的异质性特征,具体表现为"精英农户"的增收效应远高于"贫困农户";(2)深度贫困地区农村非正规金融对农户收入增长的抑制作用主要表现在"贫困农户"群体当中。由此可见,现阶段我国深度贫困地区农村金融表现出更加明显的"益富"特征。因此,必须提高深度贫困地区金融资源投入的精准性,完善深度贫困地区农村金融体系,夯实深度贫困地区农村金融减贫增收的基础性条件。
SN 1005-0892
CN 36-1030/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易迎霞;
AD 云南大学发展研究院;
T1 我国城市老年人口的贫困发生机制研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 99-105
K1 城市老年人口贫困;收入;健康;代际支持
 poverty of the urban elderly population;;income;;health;;intergenerational support

AB 文章从收入状况、健康状况、代际支持三个维度研究了我国城市老年人口的贫困形成机理。其中,收入状况是影响我国城市老年人口的贫困发生率的重要因素,但保障性收入并不能消除城市老年人口的贫困;个体层面的健康状况能够影响我国城市老年人口的贫困发生率;子女的代际支持能够明显抑制我国城市老年人口的贫困发生率,但代际支持对我国城市老年人口的贫困发生率的抑制作用正在逐步下降。如果将贫困视为多种因素共同作用的综合结果,我国城市老年人口的贫困在更多的时候主要表现为上述三种因素的叠加。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛笑如;刘祖云;
AD 南京农业大学政治学院;南京农业大学公共管理学院;
T1 工作队驻村帮扶引发的扶贫场域解构及再结构化研究——以苏北G县为例
JF 理论与改革
YR 2018
IS 06
OP 30-43
K1 精准扶贫;驻村帮扶;扶贫场域;再结构化
 Taking targeted measures in poverty alleviation;;Work team dispatched to stay in village to assist and help;;Poverty alleviation field;;Deconstruction and restructuring

AB 精准扶贫是新时代全面建成小康社会、实现乡村振兴的重要工程。在产业帮扶成为主要扶贫方式的同时,干部驻村帮扶的力度也在不断增强。在组织场域理论分析框架中,描述省委帮扶工作队入驻G县所取得的扶贫绩效及其引发的扶贫场域解构。场域解构具体表现为场域组织数量和种类的变化、竞争性制度逻辑的出现以及治理结构的变化。扶贫场域解构导致组织间关系更加复杂、竞争和冲突更加剧烈、资源分配更加不公、场域制度逻辑缠绕混乱、监督治理成本增加等一系列负面影响,最终影响县域整体扶贫绩效,产生了扶贫场域再结构化的需求。通过建立大扶贫格局、凝聚扶贫的文化价值共识、整合制度逻辑、构建场域运行机制,实现扶贫场域再结构化,以提升县域扶贫成效。基于场域结构变迁的工作队驻村帮扶研究不仅为精准扶贫实践提供理论指导,同时也为"制度-行动者"互动模式提供中国经验。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 查志远;檀学文;
AD 中国社会科学院研究生院农村发展系;中国社会科学院农村发展研究所;中国社会科学院贫困与福祉研究室;
T1 教育扶贫的基层实践创新——海南省及琼中县教育精准扶贫调查
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 127-136
K1 教育扶贫;精准扶贫;精准识别;扶贫励志教育;海南省
 Poverty alleviation by developing education;;Precision-targeting poverty alleviation;;Accurate identification of the poor;;Motivational education for the poor children;;Hainan province

AB 教育扶贫是脱贫攻坚的重要方式,在扶贫工作中具有先导性和基础性作用。教育扶贫从理念、政策到实施,需要通过实践创新进行实践转化,而实践转化的程度体现政策设计的合理性和适用性。海南省是较早开展教育扶贫的地区之一,先后实施了教育扶贫移民、职教扶贫等反响较大的项目。开展精准扶贫以来,海南省以"全上学、全资助、上好学、促成长"作为教育扶贫的目标,制定教育精准扶贫政策体系。文章基于实地调研,概括海南省教育精准扶贫思路及省级层面政策设计,并用琼中县教育精准扶贫工作经验来证明,基层的实践创新可以将省级教育扶贫理念和政策设计变为现实。海南省、县两级政府加大投入、利用教育系统人力资源优势,在教育保障、教育资助、贫困和留守儿童关爱等方面取得了良好效果。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶宸辰;唐斌斌;刘林平;
AD 南京大学社会学院;
T1 中国贫困县划分精度商榷——基于夜间灯光数据的检验
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 44-57
K1 DMSP/OLS夜间灯光数据;国家级贫困县;交互作用
 DMSP/OLS night-time light;;National poverty county;;Interaction

AB 精准识别贫困对象是客观、科学进行扶贫的重要基础。20世纪90年代以来,我国经历了扶贫开发的三个阶段,确定了592个国家级贫困县。评定过程受到哪些因素的影响等,都是需要正视的问题。基于此,文章使用DMSP/OLS夜间灯光数据,对贫困县的评定结果进行检验与分析。研究发现:总体上非弱夜间灯光密度的贫困县数超过四成,这一偏误具有地区差异性;产生偏误的主要原因是"老少边"政策因素与领导人"关系上的照顾"产生的交互作用。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈费伟;
AD 杭州师范大学公共管理学院;
T1 技术能否实现治理——精准扶贫视域下技术治理热的冷思考
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 81-89
K1 技术治理;精准扶贫;技术平台;扶贫生产力;制度建设
 Technological governance;;Targeted poverty alleviation;;Technical platform;;Poverty alleviation productivity;;Institution construction

AB 近年来,精准扶贫实践中技术治理的价值不断被强调,对其在精准扶贫的治理实践中所产生的影响也应加以考察。文章从当前国家大力推行精准扶贫的实践背景出发,研究技术治理在精准扶贫中的实现条件、治理限度以及完善对策。结果发现,尽管精准扶贫的技术治理带来了扶贫生产力、发挥了明确真扶贫目的、充分挖掘扶贫信息资源、推动整体系统化扶贫以及助推了政府治理理念的变革等效用,但是精准扶贫的技术治理依然面临着许多问题与挑战。未来需要通过完善政策层面的制度建设和资金供给,技术层面的技术平台打造和人才培养机制健全以及社会层面的弘扬人本主义和助推多元参与来实现精准扶贫的可持续发展。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂伟;龚紫钰;
AD 深圳大学城市治理研究院;
T1 十八大以来精准扶贫研究进展与未来展望
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 5-12
K1 精准扶贫研究;农村贫困;研究综述
 Targeted poverty alleviation research;;Rural poverty;;Literature review

AB 十八大以来,精准扶贫成为我国农村扶贫工作的主旋律,相关研究呈现爆发式增长。学界对于精准扶贫的研究主要围绕理论及现实背景、概念内涵及实践模式、困境及根源、改进策略等方面,表现出多学科共同关注、多视角探讨丰富主题、从规范分析走向实证分析等特征,但同时存在着对精准扶贫实践理论提升不足、缺乏比较研究视野、大规模量化分析缺位、欠缺文化视角等局限。据此,文章从精准扶贫理论化、研究方法、数据和关注议题等方面提出未来研究展望。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高飞;向德平;
AD 中南财经政法大学哲学院;武汉大学社会学系;武汉大学中国减贫发展研究中心;
T1 找回集体:西藏治理深度贫困的经验与启示
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 117-126
K1 深度贫困;西藏自治区;集体经营
 Deep poverty;;Tibet autonomous region;;Collective management

AB 既有关于贫困治理的研究或从某一视角出发,或是针对一般性的贫困问题。通过对典型的整体性深度贫困地区西藏自治区的实地调研,文章认为深度贫困不同于一般性贫困,是个体贫困与社区贫困交织、外在贫困和内在贫困扭结的多维贫困综合体,构建了深度贫困治理的四维图式,分析了深度贫困在两个维度上四种具体表现类型,指出治理深度贫困的有效策略是在整合型贫困治理框架之下发展集体合作经营。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田园;蒋轩;王铮;
AD 中国科学院科技战略咨询研究院;华东师范大学;
T1 中国集中连片特困区贫困成因的地理学分析
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 32-43
K1 三次地理本性;指标体系;灰色关联;贫困成因
 Three geographical natures;;Index system;;Grey correlation method;;Poverty Cause

AB 区域性贫困是我国突出的发展难题,贫困地区的致贫因素在地理学基础上可能存在着结构性的差异。针对这一问题,文章根据新经济地理理论建立指标体系,使用灰色关联法建模计算14个连片特困地区的致贫因素,剖析了我国区域性贫困形成的层次性原因。结果表明:人力资本与信息化水平更多制约了当前中国东部山区,如大别山区、燕山—太行山区、大兴安岭南麓山区的发展;中部山区如罗霄山区、吕梁山区、武陵山区主要受交通-经济区位落后及部分自然禀赋欠缺的影响较大;西部山区如西藏区、四省藏区、新疆南疆三地州、滇西边境山区的首要致贫因素还是集中在自然禀赋方面,但具体成因各异。最后,针对不同地理成因引发的贫困,文中讨论了相关的政策问题。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏程琳;赵晓峰;
AD 西北农林科技大学陕西省乡村治理与社会建设协同创新研究中心;西北农林科技大学人文社会发展学院;
T1 常规治理、运动式治理与中国扶贫实践
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 58-69
K1 常规治理;运动式治理;精准扶贫;扶贫实践
 Regular governance;;Campaign-styled governance;;Targeted poverty alleviation;;Poverty alleviation practice

AB 精准性问题长期困扰着中国反贫困实践,采用常规治理还是运动式治理成为精准扶贫可能与否的关键。除照章办事的科层运作外,常规治理还有策略主义、半正式治理、"不出事的逻辑"等内涵,其内在弊端"模糊治理规则、影响政治绩效"使得它在恰当的时机下向运动式治理转化。依托于首长负责制、驻村工作队、群众动员等组织运作机制,地方政府声势浩大的扶贫运动取得显著成效,然而也表现出精心应付的缺点。作为常规治理的重要补充,运动式治理不可能消失,其偏离运动目标诱发多重紧张的弊端及相应纠偏机制值得继续深究。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘风;
AD 河南农业大学文法学院社会学系;河南农业大学社会治理创新研究中心;
T1 农民合作社的反脆弱性及其贫困治理能力
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 90-98
K1 农民合作社;反脆弱性;贫困治理
 Farmer cooperative;;Anti-vulnerability;;Poverty governance

AB 农民合作社作为农村发展的重要经济载体,其反脆弱性在农村贫困治理领域具有不可忽视的作用。在联结农民个体、聚拢闲散资源方面,农民合作社是重要抓手:一方面,通过把单个的农民集合起来,增加农民群体共同抵御社会风险的能力,提高农民群体面对市场经济带来的不确定性和不稳定性的抗逆力;另一方面,农民合作社发挥实体平台作用,将农村较为优良的资源聚集起来,发挥资源整合效应,提高农村优质资源的利用率,提高农产品的市场竞争力,降低农产品的市场交易成本,提高农产品的市场占有率。文章剖析农民合作社社员在组织能力、管理能力、自我发展能力等方面的反脆弱性,探讨农民合作社在整合经济、社会以及文化等资源方面的反脆弱性发展,进而论述在农村反贫困战略中,农民合作社的贫困治理能力。农民合作社的反脆弱性,为其参与贫困治理提供了可能性,其反脆弱性发展为农村贫困治理增加了可及性,农民合作社的贫困治理能力日趋提高。
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王耀斌;杨玲;刘秋霞;陆路正;陈海龙;
AD 西北师范大学旅游学院;
T1 基于多维贫困测度的民族地区乡村旅游扶贫对象识别研究——以甘南藏族自治州扎尕那村为例
JF 资源开发与市场
YR 2018
IS 11
vo 34
OP 1582-1586
K1 民族地区;多维贫困;旅游扶贫;精准识别;精准帮扶
 minority areas;;multi-dimensional poverty;;tourism poverty alleviation;;precise identification;;precise help

AB 民族地区乡村旅游是实现当地贫困人口脱贫的有效途径之一,解决脱贫问题的核心与关键则是对贫困人口的精准识别与精准帮扶。选取甘南藏族自治州扎尕那村为研究案例地,以家庭为基本识别单元,采用多维贫困测度与Probit两值模型校验法进行研究。结果表明:(1)民族地区乡村居民不仅面临收入上的贫困,还面临教育、健康、生活等方面的多维贫困,尤其是以教育贫困最为严重;(2)户主的受教育水平、健康状况、家庭人口规模、家庭成员的受教育水平与家庭贫困之间存在着显著的负相关关系;(3)家庭未成年人口数量、距离景区远近与家庭贫困之间存在显著的正相关关系。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾荣;陈凯;陈建成;
AD 北京林业大学经济管理学院;
T1 基于价值网络理论的扶贫旅游参与机制研究——以河北省39个国家级贫困县为例
JF 资源开发与市场
YR 2018
IS 11
vo 34
OP 1593-1598
K1 贫困人口;扶贫旅游;价值网络;参与机制;贫困县
 poor population;;pro-poor-tourism;;value network theory;;participation mechanism;;state poverty county

AB 建立贫困人口参与的扶贫旅游机制,是确保贫困人口受益的核心问题。基于价值网络理论,探究扶贫旅游产业价值网络中的价值流动机制和价值链中不同节点贫困人口的收益类型。结果表明:河北省扶贫资金缺口较大、分配不均,贫困人口缺乏资本和能力进入产业价值链中的高附加值节点,未能实现贫困人口受益的扶贫旅游目标。试图将基础设施建设中的PPP模式(Public-Private-Partnership)引入扶贫旅游情境,构建政企合作、农企对接的PPP参与机制,解决扶贫资金少、贫困人口收益甚微的困境,并分析了参与机制的关键点。从宏观视角,为中央政府和河北省共同构建PPP参与机制提供支持与保障的相关建议。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李冬慧;
AD 山西大学政治与公共管理学院;
T1 基于治理资源视角的产业扶贫与贫困治理——以陕西省延长县X村为例
JF 广西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 40
OP 52-58
K1 治理资源;贫困治理;扶贫资源配置;分利逻辑;延长县
 

AB 精准扶贫政策出台以来,产业扶贫的落地与推进在村庄治理过程中发挥出积极作用的同时也使村庄陷入治理困境,具体表现为:农民组织化制度供给缺失,参与决策空间小;治理主体变化导致村干部权威被削弱;多元治理主体的"分利问题"等。为此,贫困村可从以下方面进行"贫困治理"的机制创新:一是健全农民组织化供给制度,尊重农民主体地位;二是打破资源占有主导模式,建立多元主体协商机制;三是完善资源精准对接机制,减少权力干预与分利。
SN 1001-8182
CN 45-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘娜;李海金;
AD 华中师范大学中国农村研究院(教育部人文社科重点研究基地);中国地质大学(武汉)马克思主义学院;华中师范大学中部地区减贫与发展研究院;
T1 权力运作视野下贫困瞄准偏离与优化研究
JF 广西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 40
OP 26-31
K1 权力运作;贫困瞄准;精准扶贫;精英俘获
 

AB 在贫困瞄准过程中,存在着贫困识别方式单一化、扶贫信息封闭化、扶贫名额精英化、扶贫审核评议暗箱化等困境与挑战。立足于权力运行视野,其根源主要有权力主体即乡村干部的自利性与工作胜任度、权力客体即农户的主观能动性差异、权力运作场域即压力型扶贫体制的阈限等。为此,应从以下层面优化与调适贫困瞄准机制:一方面,基于权力运作的宏观架构层面,加强对贫困人口的动态管理,完善扶贫权力运作的内部督查与外部评估机制,增强权力运作的透明度;另一方面,基于权力运作的微观主体层面,加强对权力常规主体乡村干部的培训与职业伦理教育活动,充分利用嵌入型主体第一书记的激活作用,并正视贫困户的主体性。
SN 1001-8182
CN 45-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕文慧;苏华山;黄姗姗;
AD 南京财经大学经济学院;
T1 被忽视的潜在贫困者:农村留守儿童多维贫困分析
JF 统计与信息论坛
YR 2018
IS 11
vo 33
OP 90-99
K1 留守儿童;多维贫困;Alkire-Foster模型
 left-behind children;;multidimensional poverty;;Alkire-Foster model

AB 基于阿玛蒂亚·森的可行能力理论和Alkire-Foster模型构建农村留守儿童多维贫困指标,使用中国家庭追踪调查的面板数据,系统地研究农村留守儿童的多维贫困状况;使用二元选择模型进行回归,分析父母缺位是否使得农村留守儿童更容易陷入多维贫困的境地。研究发现:相对于农村非留守儿童而言,农村留守儿童在健康状况、BMI指数和家用电器方面遭遇的贫困更为严重,而父母均外出的留守儿童的健康状况和BMI指数比父母单方外出的留守儿童更差;农村留守儿童的多维贫困发生率和贫困指数均明显高于农村非留守儿童;西部地区留守儿童的贫困状况明显地比东部和中部地区更严重。此外,留守儿童多维贫困方面不存在显著的性别差异。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈冠宇;张劲松;
AD 南洋理工大学;南京审计大学;
T1 弥合数据、精准、扶贫之间的链接缝隙——精准扶贫第三方评估大数据运用及发展
JF 上海行政学院学报
YR 2018
IS 06
vo 19
OP 101-109
K1 大数据;精准扶贫;第三方评估
 Big Data;;Precision Poverty Alleviation;;Third-party Evaluation

AB 打赢脱贫攻坚战是我国全面建成小康社会的重要一环,通过大数据运用来提升扶贫过程的精准性,通过第三方评估来保证脱贫结果的精准性,是当前推进精准扶贫、精准脱贫的两大具体机制,且二者日渐融合的趋势显现特有优势。数据、精准、扶贫三者之间的实践链接源于它们各自的属性及其间的逻辑关联,最终在贫困治理中相辅相成。当前,精准扶贫大数据应用主要面临数据获取单一、数据处理方式传统单调、数据开发应用能力较弱等问题。为提升精准扶贫第三方评估结果的科学性、权威性,应从拓宽数据来源渠道、创新数据处理方式、丰富大数据应用手段和增强数据分析预测能力等环节多措并举。
SN 1009-3176
CN 31-1815/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴景松;
AD 中国教育科学研究院教育发展与改革研究所;
T1 信息技术支撑的贫困地区教师专业发展的困境与对策——以滇西连片贫困地区为例
JF 中国教育学刊
YR 2018
IS 11
OP 74-78
K1 信息技术;教师专业发展;贫困地区
 

AB 要提升贫困地区的"教育造血"能力,最为便捷有效的方式就是通过信息技术强化教师的专业自觉和专业反思,提高教育教学质量。在此,聚焦连片贫困地区,经过实证研究与分析,揭示出该类地区的教师运用技术改变教学效果的意识、知识、技能与学习四个方面与实施信息化政策目标存在较大差距,建议政府精准施策加大地方信息化教育投入,以学校和教师为基点建设专业共同体,并通过科学评价激励机制引导教师创新性运用技术实现专业水平的可持续发展。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李有宝;李德欣;张亦弛;王清博;
AD 吉林农业大学;
T1 构建科技创新平台  服务地方经济发展——以吉林农业大学为例
JF 中国高校科技
YR 2018
IS 11
OP 31-33
K1 科技创新平台;成果转化;精准扶贫;农业高校;粮食主产区
 

AB 如何将科技成果转化并高效率服务于地方社会经济发展,是地方高校发挥社会职能时面临的关键问题。作为地方农业高校,依托主产省的资源优势和特色,吉林农业大学以发展壮大"粮食大省、畜牧业大省和农产品加工业大省"为目标,基于"粮食-畜产品-农产品加工业全产业链"全产业链条搭建服务于地方经济社会发展的科技创新服务平台,为地方农业经济发展、产业链延伸增值、农业综合生产能力提升提供了科技支持,也为地方精准扶贫、精准脱贫提供了集成技术服务,为高校科技成果转化提供了典型的经验模式。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵正;侯一蕾;温亚利;
AD 北京林业大学经济管理学院;
T1 精准扶贫项目与农村居民收入增长——基于倾向得分匹配模型的分析
JF 统计与信息论坛
YR 2018
IS 11
vo 33
OP 104-110
K1 精准扶贫;选择性偏差;倾向得分匹配法(PSM)
 precise poverty alleviation;;selective bias;;Propensity Score Match(PSM)

AB 基于2016年对秦岭地区561户贫困农户进行的问卷调查数据,采用倾向性匹配得分法分析了农户参与精准扶贫项目对其收入的影响,并对结果的平衡性进行了检验。研究表明:(1)在参与精准扶贫项目后,农户的真实收入水平得到了不同程度的提升;(2)就不同扶贫模式对收入的提升作用而言,生态旅游模式的作用最为显著,合作社和贫困补贴模式次之,整村推进模式的作用相对较小;(3)就不同扶贫模式下收入的绝对值而言,农户在贫困补贴模式和合作社模式下的收入较高,生态旅游模式和整村推进模式下的收入较低;(4)当前农户对精准扶贫项目的参与存在选择性偏差和内生性干扰,这些因素共同导致了精准扶贫政策的作用被低估甚至误判。基于以上结论提出了若干对策建议。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易法敏;
AD 华南农业大学经济管理学院;
T1 产业参与、平台协同与精准扶贫
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 17
OP 12-21
K1 电商平台;农村电商生态系统;扶贫生态系统;特色产业;参与式扶贫
 e-commerce platform;;rural e-commerce ecosystem;;poverty alleviation ecosystem;;specialty industry;;participatory poverty alleviation

AB 在信息技术赋能下,电商平台能够实现商业模式创新,即普遍连接、互动参与和服务创新;在不发达地区,这种模式表现为促进平台广泛连接农户、推动贫困群体及社会力量多方参与、形成服务创新型生态系统。以平台为核心的农村电商生态系统在吸引众多主体参与的前提下,以扶持特色产业发展为核心,协调和带动了贫困地区的可持续扶贫。结合京东"跑步鸡"案例,提出电商扶贫的基本模式:在扶贫生态系统中,平台通过资源整合,发展可持续的特色化产业,并以此构建扶贫服务支点;农户在平台协同下,通过参与产业链获取市场机会以及直接参与生态系统的价值分配,进而获得知识与技能,积累持续发展能力。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓昊;
AD 北京大学教育学院;河南科技大学学生工作处;
T1 贫困家庭教育支出负担代际传递影响因素探析
JF 学校党建与思想教育
YR 2018
IS 21
OP 88-89+92
K1 教育支出;教育负担;代际传递;影响因素
 

AB 在中国特色社会主义进入新时代的背景下,探析教育支出负担代际传递具有现实意义。从经济学视角,我们可以分析得出阶层固化、高等教育、农村区域和家庭贫困会引发教育支出负担代际传递。从社会学角度,教育可以促进社会公正,通过合理配置教育资源、完善助学贷款制度、树立正确消费理念、加强引导教育力度等策略能够阻断贫困家庭教育支出负担代际传递。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵新生;李雪飞;
AD 河北民族师范学院历史文化与旅游系;
T1 民族贫困地区如何发展特色文化产业
JF 人民论坛
YR 2018
IS 31
OP 134-135
K1 民族贫困地区;文化产业;发展质量
 

AB 民族贫困地区打赢脱贫攻坚战,需要将文化产业势能转变为脱贫攻坚的利器。做大做强民族贫困地区特色文化产业,需要深入挖掘特色文化资源,打造文化品牌;需要文化企业发挥引领作用,政府积极开展引导与协调;需要建立民族贫困地区特色文化产业集群;需要全力克服人才短板,加强人才队伍建设,增强民族贫困地区的内生动力。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄娟娟;尚华;
AD 中国社会科学院研究生院;华北科技学院理学院;
T1 精准扶贫政策下的贫困户劳动收入增加分析——基于华东重点扶贫市临沂的贫困户数据
JF 调研世界
YR 2018
IS 11
OP 35-40
K1 精准扶贫;劳动收入;脱贫稳固程度;二元离散Logistic模型
 

AB 文章采用华东地区重点扶贫市临沂市发展程度不一样的县区内扶贫插花村、省定扶贫村的贫困户信息数据,对贫困户的脱贫稳固程度、内生脱贫能力进行量化,建立二元离散Logistic选择模型,评估精准扶贫政策下贫困户的收入可持续增加效果。结果显示,国家的低保投入对于提高脱贫成效显著;贫困户以劳动收入主动脱贫虽然显著,但劳动收入占总收入比例太小,对脱贫稳固程度贡献需要增强。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;张苗苗;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 西南民族地区贫困人口获得感从何而来?
JF 财经问题研究
YR 2018
IS 11
OP 137-144
K1 贫困人口;获得感;精准扶贫;西南民族地区;共同富裕
 

AB 提升贫困人口获得感是检验精准扶贫成效的重要标准。在精准扶贫背景下,西南民族地区贫困人口获得感的形成是贫困人口脱贫行为与特定社会情境及个体人口、心理特质的交互作用,经由物质条件改善、能力提升及人际互动等所得到的关于扶贫的积极心理体验和主观满意度。为实现"让贫困人口有更多获得感"的目标,本文提出了强化贫困地区公共服务、加强贫困人口主体性地位建设、优化脱贫能力及脱贫行为激励方式、突出民族特色的扶贫项目等贫困人口获得感提升路径。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨婷;
AD 贵州财经大学;
T1 元治理视阈下贫困治理能力生成机制研究
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 11
OP 143-148
K1 元治理;贫困治理能力;生成机制
 

AB 贫困是与人类社会发展相伴相生的社会现象,亦是阻碍各国经济、社会发展以及人类全面发展的重大难题。中国作为世界上贫困人口最多的国家之一,经过数十年不懈努力,取得了举世瞩目的反贫困成就,但反贫困任务依然重大而艰巨。随着社会经济的发展贫困呈现出多样化、复杂化、动态化等特点,面对新时期动态变化发展的新贫困,如何理解贫困的复杂性并有效整合各种资源和力量形成现代化的贫困治理体系进而转化为现代化的治理能力便成为当前亟待解决的一个课题。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄媛媛;
AD 华中农业大学马克思主义学院;
T1 负所得税与精准扶贫的契合与实践路径
JF 河南社会科学
YR 2018
IS 11
vo 26
OP 47-52
K1 负所得税;精准扶贫;税制扶贫;契合
 Negative Income Tax;;Precision Poverty Alleviation;;Tax Assistance for Poverty Alleviation;;Conjunction

AB 负所得税以精准援助、劳动自立、摆脱贫困等为价值目标,在精准识别、协同扶贫、扶贫法治化和精准退出等方面为精准扶贫提供创新思路和方法。精准扶贫则在思想政策、资金、人员和劳动退出等方面保障负所得税的践行。在精准扶贫脱贫攻坚时期,可依据负所得税的扶贫优势,在精准扶贫范围内率先试行负所得税,以精准扶贫为目标合理设计负所得税"最低收入标准""农户实际收入"和"负所得税税率"等内容。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈秋红;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;
T1 农村贫困治理中的问题与推进策略——基于利益相关者视角的分析
JF 东岳论丛
YR 2018
IS 11
vo 39
OP 38-45
K1 精准扶贫;利益相关者;推进策略
 

AB 没能处理好利益相关者之间的关系,没有构建有效的利益相关者共赢机制,是中国农村贫困治理中所存问题出现的根本原因之一。本文创新性地从利益相关者视角开展研究,探索了农村贫困治理与精准扶贫实践中存在的问题与推进策略。基于利益相关者视角,中国农村贫困治理实践中存在着利益相关者的作用发挥不足、不同利益相关者间的关系失调、利益相关者的沟通与协调缺乏有效性等问题。为防范和解决农村贫困治理中利益相关者间的摩擦,进一步推进农村扶贫和脱贫进展,应构建和完善贫困治理利益相关者的沟通与协调机制,以市场思维和市场机制推进贫困治理,构建以贫困人口为主体、多元共治的农村贫困治理机制。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张建伟;
AD 中国人民财产保险股份有限公司山西省分公司;
T1 新形势下贫困县保险业务发展分析——以山西省广灵县为例
JF 山西财经大学学报
YR 2018
IS S2
vo 40
OP 69-70
K1 贫困县保险业务;保险机构;农业保险;财产保险
 

AB 贫困县保险公司如今正面临国家加大扶贫事业投入、县域经济快速发展的政策机遇期,如何抓住这一机遇,壮大自身业务,提高竞争实力,这是摆在各级保险机构面前的一大课题。文章以山西省广灵县为例,对山西省县级保险业务开展过程中存在的问题进行探究,并提出相关建议。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙晗霖;刘新智;刘娜;
AD 西南大学农业教育发展研究中心;西南大学经济管理学院;
T1 易地扶贫搬迁脱贫户生计满意度及其影响因素研究——以重庆市酉阳土家族苗族自治县为例
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 44
OP 26-36
K1 易地扶贫搬迁;已脱贫户;生计满意度;扶贫攻坚工程;全民小康
 

AB 针对生存环境恶劣地区农村贫困人口实施的易地扶贫搬迁是精准扶贫"攻克最后堡垒"的治本之策,提升已通过易地搬迁实现脱贫的农户生计满意度,是完善易地扶贫搬迁政策,提高脱贫质量的重要抓手。选取重庆市酉阳县已脱贫农户为研究对象,基于结构方程模型科学评价易地扶贫搬迁"已脱贫户"的生计满意度,定量测定基础设施、就业条件、产业发展三大易地扶贫搬迁工作重点内容与"已脱贫户"生计满意度间的内在关系,以群众满意度检验脱贫成效。研究结果表明:基础设施、产业发展、就业条件对于脱贫户满意度均具有正向影响,且影响程度依次递增;生计改善很大程度上决定了脱贫户对易地扶贫搬迁的整体满意度。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚石;杨红娟;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;
T1 少数民族贫困地区生态文明建设的有效路径研究
JF 经济问题探索
YR 2018
IS 11
OP 52-57
K1 少数民族贫困地区;生态文明建设;有效路径;多主体建模仿真
 

AB 在生态文明建设中,路径研究有助于少走弯路,有效实现建设目标。本文运用多主体建模仿真法中的BDI模型,分别对政府、企业、公众三个生态文明建设主体的信念、愿望、意图进行分析。利用Netlogo软件,以寻甸回族彝族自治县为例,通过设置变量的初值进行模拟仿真。依据少数民族贫困地区生态文明建设有效路径减量化、协调性、有效性的要求,调整变量参数,得出政府发放生态补偿、企业进行清洁生产审核、公众清洁能源消费协同发展的有效路径。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 河北省文化产业发展研究中心
JF 河北学刊
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 2
K1 河北省文化产业;文化产业发展;
 

AB <正>河北省文化产业发展研究中心前身为河北大学文化创意产业研究中心,成立于2009年。2016年4月被中共河北省委宣传部认定为首批九家河北新型智库试点单位之一。该中心主任、首席专家为杜浩教授。依托河北大学,以新闻传播学、艺术学、管理学等重点学科为支撑,旨在建设河北省特色鲜明的文化产业发展创新平台,成为河北省文化产业理论研究、资政建言、应用研究、人才培养的基地。近些年来,该中心科研团队取得了一系列重要成果,为社会和学术界所瞩目。其中,《以社科研究推动精准扶贫——以河北文化产业与社会服务研究基地燕山—太行山片区精准扶贫策略研
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹丽;汪侠;吴小根;何静;段志勇;
AD 南京大学地理与海洋科学学院;
T1 全球贫困国家旅游竞争力与经济发展的耦合协调度及时空变化
JF 地理科学进展
YR 2018
IS 10
vo 37
OP 1381-1391
K1 旅游竞争力;经济发展;耦合性分析;时空变化;贫困国家
 tourism competitiveness;;economic development;;coupling analysis;;spatiotemporal change;;poverty-stricken countries

AB 基于联合国多维贫困指数、世界经济论坛旅游竞争力报告及国际货币基金组织提供的贫困国家经济数据,构建了旅游竞争力与经济发展评价指标体系,通过信息熵值法确定指标权重,再运用耦合协调度模型测度2008-2017年间贫困国家旅游竞争力与经济发展之间的耦合协调度,研究其时空演变规律及成因机制。研究发现:(1)贫困国家旅游竞争力与经济发展的的耦合协调现状不容乐观,基本都处于失调或接近失调状态,但从时间发展来看,有向协调方向缓慢发展的趋势,且耦合协调度的区域差异正在缓慢缩小;(2)从耦合协调类型上看,大部分贫困国家为经济滞后型,其余为旅游—经济同步型,尚无旅游滞后型;(3)贫困国家旅游竞争力与经济发展的耦合协调度等级分布呈现较明显的空间集聚特征,非洲地区耦合协调度等级相对最低,南美洲及加勒比地区耦合协调状态相对较好,东南亚地区则呈现局部异质性。
SN 1007-6301
CN 11-3858/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王守坤;
AD 江西财经大学规制与竞争研究中心、江西财经大学经济学院;
T1 国家级贫困县身份与县级城乡收入差距
JF 人文杂志
YR 2018
IS 10
OP 43-51
K1 国家级贫困县;长征沿线县;城乡收入差距;处理效应模型
 

AB 国家级贫困县政策是我国精准扶贫工作的重要举措。具有国家级贫困县身份,相当于拥有了获得国家优惠政策支持的重要经济资源。本文通过截面普通最小二乘法以及处理效应模型估计,发现相对于地理发展条件相似的周边非国家级贫困县,国家级贫困县具有更大的城乡收入差距。在控制民族自治县与省会城市管辖县哑变量、删除县级市样本、删除革命根据地样本等稳健性检验之后,上述结论同样成立。进一步的作用机制分析显示,国家级贫困县具有更高的农村人口比例和农村固定资产投资完成额比例,这打破了城市化进程对于缩小城乡收入差距的作用链条,从而扩大了县级城乡收入差距。在政策内涵层面,政府部门需要采取各种措施增强农村劳动力流动到城市的可能性,最终使得城乡人民大众都能够更充分地享有国家优惠政策扶持带来的发展成果。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张欢;
AD 中山大学哲学系;
T1 驻村帮扶中的权力替代及其对村庄治理的影响
JF 湖南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 19
OP 47-53
K1 精准扶贫;驻村帮扶机制;权力替代;基层治理
 precise poverty alleviation;;resident assistance mechanism;;power substitution;;grassroots governance

AB 由于村级组织软弱涣散、驻村干部存在外部考核压力和内在晋升动力,精准扶贫政策在执行过程中出现了驻村干部对村干部的权力替代现象。驻村干部不仅主导了贫困户的精准识别与精准管理,还支配了贫困村的产业发展与项目实施。这种权力替代的贫困治理格局,虽然推动了扶贫政策的有效执行,但也带来精细化技术治理导致村庄的"去政治化"、科层化治理带来资源投入的"内卷化"以及村干部强外部依赖性导致基层治理风险等负面影响。借国家资源输入的契机,培养与吸纳村庄内生精英,完善驻村干部的考核要求与角色定位,推动农村基层组织建设,是驻村帮扶下权利替代的规避策略。
SN 1009-2013
CN 43-1325/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋天佑;
AD 华中师范大学湖北经济与社会发展研究院;
T1 扶贫绩效第三方评估客观性消解及其应对——基于A县个案和相关者利益博弈视角的分析
JF 湖南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 19
OP 68-73
K1 精准扶贫;政府绩效;第三方评估;相关者;利益博弈
 Targeted Poverty Alleviation;;Government Performance;;Third-party Evaluation;;Stakeholders;;Interest Game

AB 基于A县扶贫绩效的省级审核评估个案,从相关者利益博弈视角分析了在扶贫绩效第三方评估中,农户、基层政府、第三方评估机构(团队)等相关主体基于自身利益诉求和博弈信息结构特点而选择行动策略与行为,以及相关主体博弈行为对第三方评估客观的消解效应。在此基础上提出了提升第三方评估的专业性、提高贫困信息透明度、严格评估标准、加强对第三方评估监督等应对策略。
SN 1009-2013
CN 43-1325/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈惠敏;
AD 曲靖师范学院教师教育学院;
T1 深度贫困地区经济结构优化与教育扶贫协同发展的对策
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 10
OP 94-96
K1 深度贫困地区;经济结构;优化;精准扶贫;教育;协同发展
 

AB 经济结构优化升级与教育扶贫协同发展是深度贫困地区精准扶贫的内在要求,但从深度贫困地区精准扶贫与教育协同发展的实践看,协同发展还存在很多问题,对此,应通过教育发展促进深度贫困地区精准扶贫的深化,促进其经济结构的优化升级,确保在经济新常态下的跨越式发展;同时,经济结构的优化升级不断推进教育发展,实现经济结构优化升级和教育的协同发展,共同促进片区的跨越式发展,从而更好地指导深度贫困地区精准扶贫和优化经济结构。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李健;
AD 中央民族大学管理学院;
T1 社会影响力债券:一种新的精准扶贫工具
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 20
OP 64-69+92
K1 精准扶贫;社会影响力债券;结果付费;公私合作
 targeted poverty alleviation;;social impact bonds;;paying for results;;public-private partnership

AB 作为一种以实现社会成果为前提的新型合同,社会影响力债券能够吸引私人投资和社会参与,为我国精准扶贫工作提供了新的思路和解决方案。在引介社会影响力债券基本原理的基础上,指出社会影响力债券与精准扶贫之间在社会需求、资金投入和政府支持方面存在的契合性,从公私合作和央地合作角度分析了精准扶贫运用社会影响力债券工具的4种模式,并结合国内首单扶贫社会影响力债券案例,分析政府在精准扶贫工作中社会影响力债券应该注意的问题。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 史志乐;张琦;
AD 北京师范大学中国教育与社会发展研究院;北京师范大学中国扶贫研究院;
T1 教育何以使脱贫成为可能?——基于家庭贫困陷阱的分析
JF 农村经济
YR 2018
IS 10
OP 1-8
K1 教育脱贫;贫困陷阱;代际传递;持续脱贫
 

AB 通过发展教育实现脱贫是治本之计。本文作者从家庭教育与贫困陷阱的角度构建了一个代际交叠模型,从家庭代际传递的角度分析教育投资与脱贫的关系。对于家庭而言,贫困家庭的教育投入不足导致其陷入贫困陷阱,而较高的人力资本投资引致较高的收入,为阻断贫困代际传递提供了可能。为此,作者建议支持和提高贫困家庭增收能力、鼓励贫困家庭进行教育投资,通过教育的方式稳步持续且高质量地实现脱贫攻坚任务。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨英杰;齐航;杨全社;
AD 中央党校(国家行政学院);首都经济贸易大学;
T1 我国扶贫事业的税收治理探究
JF 国家行政学院学报
YR 2018
IS 05
OP 45-50+188
K1 贫困;税收政策;扶贫开发
 Poverty;;Tax Policy;;Poverty Alleviation and Development

AB 贫困问题治理是一个全球性的现象,我国也不例外。税收则是治理贫困问题的重要措施。通过税收职能的发挥以及运用,我国扶贫事业获得了坚实的财力保障,税收政策也在扶贫开发过程中发挥着愈发重要的作用,但依然有亟待完善之处。我国有必要借鉴世界代表性国家运用税收措施开展反贫困工作积累的成功经验,通过完善地方税制改革、创新扶贫税收优惠政策、开展税收与金融等诸多领域的合作、提升税收征管水平,改进贫困地区的税收服务工作,来为我国精准扶贫事业提供强大动力。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴华;韩海军;
AD 国务院扶贫办;
T1 精准扶贫是减贫治理方式的深刻变革
JF 国家行政学院学报
YR 2018
IS 05
OP 143-149+192
K1 精准扶贫;减贫治理;改革创新
 Targeted Poverty Alleviation;;Poverty Reduction Governance;;Deep Transformation;;Reform and Innovation

AB 新中国发展史是一部与贫困抗争、追求共同富裕的改革史。在解决温饱、摆脱贫困、奔向小康的历史进程中,我国减贫治理体制、机制和方式不断发生变化。特别是精准扶贫精准脱贫基本方略实施,减贫治理方式发生根本性变革,推动脱贫攻坚取得决定性进展。坚决打赢脱贫攻坚战,决胜全面小康,要充分发挥党在减贫治理中的领导、组织和推动作用,充分激发贫困群众的积极性、主动性和创造性,不断挖掘贫困地区自身蕴藏的改革动力、活力和潜力,与时俱进深化扶贫领域改革创新,不断释放减贫治理改革红利。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 慕良泽;
AD 山西大学城乡发展研究院;
T1 中国农村精准扶贫的三重维度检视及内在逻辑调适
JF 农业经济问题
YR 2018
IS 10
OP 60-69
K1 精准扶贫;治理贫困;脱贫攻坚
 Targeted poverty alleviation;;Governing poverty;;Hard work of shaking off poverty

AB 中国农村精准扶贫具有道义承诺、均衡发展和制度保障的政治诉求,具有行政发包、技术保障、选择性实施和复杂事务的简约治理等行政表征,也具有追求平等和公正的社会目标。从上述政治维度、行政维度和社会维度检视下的精准扶贫,将其诉求、表征和目标叠合在一起,有要素和逻辑相匹配、相适应所发挥的积极效应,也有要素变异和逻辑矛盾所产生的消极效应。为此,精准扶贫战略的持续实施与精准脱贫目标的按期实现,需要找准对精准扶贫内在逻辑张力进行调适的"标准"和"共通点",畅通上下联系,培养内生性动力,在调适中达到最大程度的耦合,以此获得精准扶贫的最大合力并实现扶贫成效的最大化。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李卓;左停;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 资产收益扶贫有助于“减贫”吗?——基于东部扶贫改革试验区Z市的实践探索
JF 农业经济问题
YR 2018
IS 10
OP 69-77
K1 资产收益扶贫;精准扶贫;资产建设;扶贫改革试验区
 Assets income poverty-alleviation;;Targeted poverty alleviation;;Asset construction;;Poverty alleviation reform test area

AB 资产收益扶贫作为精准扶贫的重要机制创新,已经在我国贫困地区开展了多种形式的实践探索,涌现出了一批新做法和新模式,取得了初步成效。但是,在实际运作过程中,仍然存在一些关键性的问题需要进一步深入讨论和研究。本文基于对东部扶贫改革试验区Z市典型案例的深入考察,从资产收益扶贫的基本内涵和运作机制入手,结合国家政策和地方已有的实践,深入分析资产收益扶贫的减贫机理与实践困境,并在此基础上提出进一步改革的政策建议。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张润君;张锐;
AD 西北师范大学社会发展与公共管理学院;
T1 社会治理视角下西北深度贫困地区脱贫攻坚研究——以临夏回族自治州为例
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 55
OP 112-119
K1 社会治理;西北深度贫困地区;脱贫攻坚;临夏州
 social governance;;poor areas in the northwest;;poverty alleviation;;Linxia Hui autonomous region

AB 深度贫困地区致贫的原因很多,但主要是社会治理方面的。西北深度贫困地区地理条件较差、基础设施落后、留守人口弱势、社会分化加剧、民族文化多元、现代社会组织缺乏、政府社会管理落后,从社会治理视角研究西北深度贫困地区脱贫攻坚问题,因而具有合理性。在明确社会治理概念的基础上,以习近平社会治理思想为指导,围绕深度贫困地区脱贫目标,结合西北深度贫困的社会治理因素,构建以制度建设和体系建设为主要内容的研究框架。通过以甘肃临夏州为个案分析现状和存在的问题,提出以"系统性"为着眼点加强脱贫攻坚制度建设,以发展需求为重点完善基本公共服务体系,以安全发展理念健全社会治安防控体系,以公平正义原则加强社会心理服务体系,以公共性为基础加强社区治理体系,以多样化为目标加强社会组织建设,确保西北深度贫困地区脱真贫、真脱贫。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈扬扬;Sabina Alkire;詹鹏;
AD 北京师范大学经济与资源管理研究院;北京师范大学中国收入分配研究院;北京师范大学中国扶贫研究院;牛津大学贫困与人类发展研究中心;南京财经大学经济学院;
T1 中国多维贫困的测度与分解
JF 南开经济研究
YR 2018
IS 05
OP 3-18
K1 多维贫困;经济贫困;分解分析
 Multidimensional Poverty;;Economic Poverty;;Sub-group Decomposition

AB 本文基于中国家庭调查数据(CFPS),依据全球MPI标准,测算并分析了中国的多维贫困状况。研究发现,中国的多维贫困程度并不高,并且随着时间的推移呈现下降趋势;区域发展不平衡对多维贫困有着显著的影响;贫困人群普遍在健康、教育等方面遭受了剥夺,但细化到各群组,指标贡献度各有差异;经济贫困与多维贫困的交叠程度呈跨期递减趋势。总体而言,中国以发展为中心的扶贫政策在实践中取得了显著的成效,贫困人口的发展能力得到了显著提升,这是中国在减贫领域取得巨大成就的一条重要经验,同时也预示了中国在2020年前全面奔向小康社会、实现减贫目标的良好前景。
SN 1001-4691
CN 12-1028/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑烨;王春萍;张顺翔;李子恒;
AD 西北工业大学人文与经法学院;
T1 精准扶贫提升农户满意度的作用机制研究——基于西部某省三贫困县的实证调查
JF 软科学
YR 2018
IS 11
vo 32
OP 15-19
K1 精准扶贫;农户满意度;农户预期;农户信任
 targeted poverty alleviation;;peasant households satisfaction;;peasant households expectation;;peasant house-holds trust

AB 借鉴顾客满意度理论模型,通过对陕南紫阳、商南、镇安3个国家级贫困县382户农户的问卷调查,采用结构方程模型和Bootstrap法实证分析了精准扶贫提升农户满意度的机理。研究发现:精准识别和精准帮扶均能正向影响农户预期,且精准帮扶还能显著提升农户满意度;农户预期在精准识别与农户满意度之间发挥完全中介作用,而在精准帮扶与农户满意度之间发挥部分中介作用;农户信任在精准识别与农户预期、精准帮扶与农户预期、精准帮扶与农户满意度三组关系间发挥正向调节作用。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵妍;韩广富;
AD 吉林大学马克思主义学院;齐齐哈尔大学马克思主义学院;
T1 马克思“人的本质”视阈下习近平精准扶贫理论的哲学底蕴
JF 思想政治教育研究
YR 2018
IS 05
vo 34
OP 13-16
K1 习近平精准扶贫;马克思“人的本质”;哲学底蕴
 

AB 马克思从人的类本质、人的需要本质和人的实践本质对"人的本质"加以阐释,习近平精准扶贫理论的核心是以人为主体、以人的实践活动为根本,人民群众的创造性和能动性是其基本特征,习近平精准扶贫理论蕴含着丰富的哲学底蕴。因此,在马克思"人的本质"视阈下对习近平精准扶贫理论,从其唯物论底蕴、价值论底蕴、认识论底蕴进行阐释,并以此指导我国小康社会的建设,对夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利具有重要理论意义。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖时花;吴本健;
AD 中央民族大学经济学院;《华南师范大学学报》编辑部;中央民族大学少数民族事业发展协同创新中心;中央民族大学少数民族扶贫研究院;
T1 轨迹与趋向:民族地区70年扶贫历程研究
JF 广西民族研究
YR 2018
IS 05
OP 104-111
K1 民族地区;扶贫;历史演进;特点;挑战
 ethnic areas;;poverty alleviation;;historical evolution;;characteristics;;challenge

AB 民族地区扶贫是中国扶贫事业的重要组成部分。1949年以来,民族地区扶贫工作大致经历了小规模的救济式扶贫、体制改革推动的间接瞄准扶贫、项目开发推动的区域瞄准扶贫、八七扶贫攻坚阶段的综合性扶贫、西部大开发以来至2013年的以整村推进为主的扶贫和精准扶贫六个阶段。其突出特点体现在扶贫动因以经济增长为主;扶贫对象由以"面"为主到"点、面"结合再到以"点"为主;扶贫模式由救济式转向开发式再转向开发与社会保障并重。未来民族地区扶贫将面临收入差距的扩大导致经济增长的相对减贫效应大幅下降,城市化进程、人口流动导致更多贫困人口从扶贫政策漏出,以及文化的差异持续对民族地区贫困的减缓产生不利影响等挑战。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱玉福;伍淑花;
AD 西藏民族大学民族研究院;西藏民族大学国家民委西藏社会经济与文化发展研究基地;西藏民族大学马克思主义学院;
T1 人口较少民族精准扶贫须走特色经济之路——以西藏人口较少民族门巴族、珞巴族为例
JF 广西民族研究
YR 2018
IS 05
OP 112-118
K1 人口较少民族;门巴族、珞巴族;精准扶贫;特色经济
 Ethnic minorities;;Menba,Luoba People;;targeted poverty alleviation;;characteristic economy

AB 我国人口较少民族精准扶贫的实践表明,精准扶贫须走特色经济之路。在国家各级政府部门以及全社会的帮扶下,西藏自治区的门巴族、珞巴族依托优美的自然生态资源和特色浓郁的民族文化资源,走发展特色经济助力精准扶贫之路,精准扶贫取得显著成效,为我国人口较少民族精准扶贫提供了借鉴样本。我国人口较少民族地区特色资源禀赋各异,利用各自的资源禀赋条件走好特色经济发展之路,人口较少民族精准扶贫就能迈上成功之路。
SN 1004-454X
CN 45-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵洁;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 收入不平等、非正规金融与农户多维贫困
JF 科学决策
YR 2018
IS 10
OP 72-94
K1 收入不平等;非正规金融;农村居民;多维贫困
 income gap;;informal finance;;rural residents;;multidimensional poverty

AB 本研究利用中国家庭追踪调查数据,构建农户多维贫困的指标,实证分析了收入不平等与非正规金融对农户多维贫困的影响。研究发现:第一,收入不平等的扩大显著加重了农户多维贫困状况,采用三阶段联立方程处理内生性后,收入不平等对农户多维贫困的不利影响依然稳健。第二,非正规金融对农户多维贫困具有显著的缓冲作用,且该效用在降低中等层次的多维贫困更为显著。第三,非正规金融在收入不平等与农户多维贫困的关系中存在调节效应与中介效应;调节效应表明,农户非正规金融越多,收入不平等对农户多维贫困的影响越小;中介效应表明,非正规金融能够弱化收入不平等对农户多维贫困的负向影响。因此,完善非正规金融市场的发展,不仅缓解日益扩大的收入不平等,而且改善农户多维贫困状况。
SN 1006-4885
CN 11-3472/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李朝晖;贺文红;
AD 湖南农业大学经济学院;
T1 精准扶贫目标下贫困农户增信路径探索——以保证保险贷款和联保贷款为例
JF 西部论坛
YR 2018
IS 06
vo 28
OP 42-49
K1 增信机制;农户联保贷款;农业保证保险贷款;金融扶贫;金融排斥;信贷配给;信用发现机制
 credit enhancement mechanism;;farmer's joint insurance guaranteed loan;;agricultural guaranteed insurance loan;;financial poverty alleviation;;financial exclusion;;credit allocation;;credit discovery mechanism

AB 贫困农户因缺乏可用于抵押担保的物权而难以进入金融市场,金融扶贫需要通过增信机制解决信贷配给问题。实践中的农户增信主要有两条路径:一是基于农村外部正式制度的增信,如农业保证保险贷款;二是基于农村内部非正式制度的增信,如农户联保贷款。农业保证保险贷款制度以"保险合同"为增信标识,是一种建立在法律合约基础上的经济性制度安排,其制度缺陷容易导致合作博弈低效和需求刺激不足;农户联保贷款以"共同还款责任"为担保约束,是一种以社会资本内生激励机制为核心的非经济制度安排,既有信用发现和监督惩罚的优势,又存在农户还款集体违约的风险。在精准扶贫目标下,湖南"瞄准"扶贫项目的农业保证保险贷款模式值得学习和借鉴,而农户联保贷款还需要更多的模式创新,如激励乡村精英与贫困农户组成联保小组等。
SN 1674-8131
CN 50-1200/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 游俊;李晓冰;李骥龙;
AD 吉首大学历史与文化学院;
T1 试析民族地区脱贫攻坚与民族团结进步创建工作的逻辑契合——以湖南省湘西土家族苗族自治州为例
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 102-108
K1 民族地区;脱贫攻坚;民族团结创建;逻辑契合
 ethnic areas;;poverty alleviation;;construction of national unity and progress;;logical conjunction

AB 民族地区脱贫攻坚与民族团结进步创建工作之间是同频共振、相得益彰的关系,两者在价值目标、推进主体、瞄准对象、工作方式、成效考评五个层面具有深度的逻辑契合,把握并处理好两者关系,不仅有利于澄清思想上的模糊认识,也有利于纠正工作上的行为偏差,从而更好地推进两项工作开展。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尼塔·鲁德拉;珍妮弗·托宾;王生章;
AD 乔治敦大学政府研究系;乔治敦大学麦考特公共政策学院;曲阜师范大学政治与公共管理学院;
T1 全球化何时帮助穷人?
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 1-11
K1 意识形态;初始条件;政治;发展中经济体;贫穷;不平等;贸易
 ideology;;starting condition;;politics;;developing economic entities;;poverty;;inequality;;trade

AB 全球化与贫穷之间有何联系?发展中经济体长期以来一直将国际贸易和金融作为发展的解决方案,但全球35%的人口仍生活在国际贫困线以下。经济学家和政治学家探究了这种联系,但仍未得出结论。我们回顾了相关文献,认为要理解全球化与贫穷之间的联系,我们必须根本理解针对最贫困人口政策背后的政治动机。具体来说,我们主张学者需要明确发展中国家政府的意识形态立场,这一认同超越了发达国家主流的传统左右翼分歧的观点。我们为学者在全球范围内如何开始推动意识形态起作用以及为什么必须评估全球化与贫穷的联系提供了理论指导。此外,我们还对我们的论点提供了初步的定量和定性检验。最后,两个学科的学者为了评估贸易与贫穷之间的联系,必须开始评估政府对扶贫再分配的承诺(而不是受制于既得精英利益集团的政策)。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马彦飞;陈雅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 我国公共数字文化服务精准扶贫要素与途径研究
JF 图书馆
YR 2018
IS 10
OP 11-18
K1 公共文化服务;公共数字文化;精准扶贫
 Public culture services;;Public digital culture;;Accurate poverty alleviation

AB 文章分析了文化服务贫困地区信息资源、基础设施、服务方式、公民文化权利意识以及公共数字文化服务中的资源建设与布局要素、服务要素、文化治理主体与政策要素。在此基础上,研究了公共数字文化服务协同扶贫途径,政府主导与社会广泛参与、网络全覆盖与分层推进、重点突破与分类扶持。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王博;朱玉春;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;
T1 改革开放40年中国农村反贫困经验总结——兼论精准扶贫的历史必然性和长期性
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 18
OP 11-17
K1 改革开放;农村反贫困;扶贫开发;精准扶贫
 reform and opening up;;rural anti-poverty;;poverty alleviation development;;targeted poverty alleviation

AB 中国农村40年的反贫困历程形成了具有中国特色的社会主义反贫困道路。明确的反贫困路线、坚实的物质和政治保障、多维的扶贫开发项目和循序渐渐的反贫困策略是中国反贫困取得成功的关键,也是以精准扶贫策略为代表的中国农村反贫困政策体系科学性的重要体现。从世界反贫困的动态性和精准扶贫策略的科学性角度看,精准扶贫策略未来具有长期性,无论是中国农村反贫困成果的巩固,还是中国城市贫困问题的治理,或者世界其他国家反贫困路径的选择,都需要借鉴精准扶贫策略。以精准扶贫策略为代表的中国农村反贫困政策体系,是这个伟大时代顺应历史潮流的人权改进政策,其具有历史必然性和未来长期性,不仅适用于中国,也适应于其他所有发展中国家。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓峰;
AD 西北农林科技大学陕西省乡村治理与社会建设协同创新研究中心;
T1 精准扶贫政策的分级落实机制及其基层实践困境
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 18
OP 34-43
K1 精准扶贫;精准识别;政策执行;分级落实;政策悬浮
 targeted poverty alleviation;;precise poverty identification;;policy implementation;;hierarchical policy implementation;;policy "levitation"

AB 打赢脱贫攻坚战,关键在落实精准扶贫政策。目前,精准扶贫政策在实践中形成了分级落实的制度安排,中央政府、省级政府、基层政府和村民的利益诉求并不完全一致,各自遵循着不同的行动逻辑,使政治机制、行政机制和治理机制共存于政策落实的过程中。行政机制意味着地方政府只会遵循官僚制的惯性逻辑,将精准扶贫从一个宏观政治层面上的战略问题转换成为一个官僚体制内部行政层面的政策执行问题,按照事本主义的原则落实政策;治理机制反映出村庄场域中不同利益参与主体在贫困户指标的分配中遵循着乡村逻辑,影响了扶贫政策的落地;行政机制与治理机制间的内在紧张关系,造成形式主义在基层行政中的泛滥,使政策呈现出"悬浮"状态。这促使中央政府启用政治机制,发起运动型治理,将"行政问题再政治化"以克服官僚体制的内在弊病,推进政策落实。受此影响,省级政府只得调整、修订政策,而政策的变动又加重了地方政府执行政策以及进行贫困治理的难度,这构成精准扶贫政策陷入基层实践困境的内在制度逻辑。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方菲;靳雯;
AD 华中农业大学马克思主义学院\湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心华农研究基地;
T1 精准扶贫中农户“争贫”行为分析
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 18
OP 44-51
K1 精准扶贫;“争贫”行为;嵌入性;政策脱嵌
 targeted poverty alleviation;;fight for poverty;;embedding;;policy de-embedding

AB "扶真贫,脱真贫"是政策实践中必须解决的现实问题。通过对贫困地区的田野调查发现,农户争贫行为以争闹上访和达标不退为典型表现形式。该行为是国家精准扶贫政策嵌入乡土社会过程中,在结构性因素和文化性因素共同制约下,政策与乡土社会实质性脱嵌后引发的意外后果,对基层政策执行、国家社会治理及资源分配公正等多方面产生不良影响。当前由争贫行为所引发的实践困境,需要不断优化政策供给,增强政策举措适应性,从争贫行为的实施空间、政策空间、文化空间上进行有效缓解,最终提升扶贫资源的使用效率,实现脱贫攻坚的预期目标。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐顽强;王文彬;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 精准扶贫的元要素聚焦与整体治理路径
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 18
OP 52-57
K1 精准扶贫;扶贫碎片化;元要素聚焦;整体性治理
 precision poverty alleviation;;fragmentation of poverty alleviation;;meta-element focus;;holistic governance

AB 举全国之力开展精准扶贫,业已成为当前农村建设发展的重点工作。但从全局看,精准扶贫中仍存在政策消解现象增多、项目制扶贫的负面效应凸显、脱贫主体面临短缺与流失的挑战以及区域协同合作比较匮乏等碎片化难题。破解当前困局,需要尽快聚焦精准扶贫的元要素,既要大力联合脱贫主体,积极构建扶贫产业,同时也要促进扶贫政策耦合,加速区域协同扶贫。基于整体性治理理论,一方面,通过整体培育脱贫主体与人才,并以资源整合促进扶贫产业发展,为精准扶贫奠定坚实基础;另一方面,也要通过政策合并构建扶贫政策圈,同时统筹扶贫的区域合作治理,为精准扶贫营造良好环境。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘斐丽;
AD 中国社会科学院研究生院社会学系;
T1 精准识别政策的僵化执行及偏差分析
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 18
OP 58-65
K1 精准扶贫;精准识别;执行偏差
 targeted poverty alleviation;;accurate identification;;implementation deviation

AB 精准识别执行偏差影响精准扶贫政策的成效。基于山西吕梁的个案研究,发现农村执行者虽然严格执行上级的精准识别政策,但存在执行结果与地方实际发生偏差的问题,这一现象使人们认为精准扶贫不精准不公平。执行偏差产生的原因有三:(1)中央政策的贯彻过程实际是政策精细化的过程,精细化的政策可操作性强但相对教条;(2)基层执行者往往选择性忽视一些不可量化、不易操作、不影响考核的弹性指标,而其中一些正是政策的内核与精髓,如动态化管理和群众公认原则;(3)具体执行者在需要做出灵活调整时往往"一刀切"地僵化执行政策。如何保障政策的无偏差执行,又符合各地实际情况,是政策制定者和监督者应该考虑的问题。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;石超;
AD 北京师范大学经济与资源管理研究院/中国扶贫研究院;
T1 土地整治在贫困地区的减贫绩效
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 18
OP 90-96
K1 土地整治;PSM法;减贫绩效;扶贫开发
 land consolidation;;propensity score matching;;poverty reduction performance;;poverty alleviation development

AB 土地整治是推动扶贫开发的重要手段,但土地整治对贫困人口收入效应的影响程度目前还缺乏精确估计。基于768份农户实际调研数据,运用倾向得分法(PSM法)评估了贫困地区土地整治项目给参与农户带来的收入效应后发现,土地整治项目对参与农户的家庭收入具有显著的正向影响,平均可使农户家庭年收入增加13 118元,效应明显;但这种效应对不同农户类型是有差异的,即非贫困户收入提升幅度平均为17 174元,显著高于贫困户收入提升的9 357元。据此提出要继续强化土地整治在扶贫脱贫中的力度,加大土地整治项目的益贫性和精准性,提高土地整治项目的联动性和整合程度。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王含;周霞;付国柱;
AD 南京航空航天大学马克思主义学院;北京化工大学学生工作办公室/继续教育学院;
T1 论实施精准扶贫战略的生态创新价值基础
JF 自然辩证法研究
YR 2018
IS 10
vo 34
OP 52-56
K1 精准扶贫;生态创新;价值
 Accurate Poverty Alleviation;;eco-innovation;;value

AB 生态创新作为一种新的发展理念,对于我们强化精准扶贫战略的实施和深化对生态文明建设的认识,具有特别重要的理论意义和实践意义。一方面,实施精准扶贫战略需要以生态创新作为价值牵引;另一方面,生态创新为推动精准扶贫战略实施确立了重要的发展原则。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左孝凡;王翊嘉;苏时鹏;黄森慰;
AD 福建农林大学可持续发展研究所;
T1 社会资本对农村居民长期多维贫困影响研究——来自2010～2014年CFPS数据的证据
JF 西北人口
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 59-68
K1 社会资本;长期多维贫困;农村居民;影响;CFPS
 Social capital;;Long-term multidimensional poverty;;Rural residents;;Influence;;CFPS

AB 基于多维贫困理论和中国家庭追踪调查(CFPS)2010~2014年3期数据,文章通过构建多元线性回归模型、二分类Logit模型和有序Probit模型并采用代理变量、工具变量等方法,研究社会资本对农村居民贫困的影响。研究结果表明:我国农村地区居民的长期多维贫困具有明显的区域差异性;采用礼金收入、礼金支出和礼金收支为社会资本的代理变量,并基于不同估计方法建立不同模型的检验证实社会资本确实具有减贫作用;社会资本通过对居民收入的正向影响进而缓解农村居民长期多维贫困。为此,提出优化顶层设计和制度安排、提高多维贫困识别精准度及提高居民公平感和提高居民生活满意度和幸福感等建议。
SN 1007-0672
CN 62-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马振邦;陈兴鹏;贾卓;吕鹏;
AD 兰州大学资源环境学院西部环境教育部重点实验室;兰州大学资源环境学院中国西部循环经济研究中心;兰州大学县域经济发展研究院;甘肃省扶贫开发办公室;
T1 人穷还是地穷?空间贫困陷阱的地统计学检验
JF 地理研究
YR 2018
IS 10
vo 37
OP 1997-2010
K1 空间贫困陷阱;地统计学方法;尺度;六盘山片区
 spatial poverty traps;;geostatistical methods;;scale;;Liupan Mountain region

AB 引入地统计学的变异函数和交叉相关图方法,以甘肃省六盘山片区为案例区,通过分析村级贫困的空间格局及其与地理因子关系随空间尺度的变化,提供空间贫困陷阱检验关于尺度的深入理解。结果表明:地统计学方法兼具有效性和可靠性,可以反映地理因素—贫困状况关系随时空的变化,对"人地关系"视角下反贫困理论与实践研究具有积极意义。案例区空间贫困陷阱问题突出,村级贫困在一定空间范围内具有自相关性,空间总变异中自相关部分远高于随机性部分,这与不同尺度上地形、气候、区位等结构性因素的影响和控制有关,总体上到县城距离、海拔和总人口3个因子的影响范围和强度较大。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 衣玉梅;吴思琦;
AD 黑龙江大学文学院;哈尔滨工业大学人文社科与法学学院;
T1 社会治理视域下群团组织参与“精准扶贫”路径探析——以C市共青团为例
JF 哈尔滨工业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 20
OP 70-75
K1 群团组织;共青团;社会治理;社会工作;精准扶贫
 group organization;;Communist Youth League;;social governance;;social work;;targeted poverty alleviation

AB 自习近平于2013年在湖南湘西地区考察时首次提出了"精准扶贫"方略后,"精准扶贫"逐渐成为全面建成小康社会伟大事业的重要一环。C市作为全国共青团改革方案的试点城市,同时也作为我国西部地区具有特殊意义的重要节点城市,其"精准扶贫"工作亦异常艰巨。通过采用参与观察、深度访谈的社会学人类学调查方法进行深入研究,试图将以C市共青团作为代表的这一具有推广意义的精准扶贫个案模式化,并为其他各省市、高校提供可参照借鉴案例,以期探索群团组织参与基层社会治理的全面高效路径。
SN 1009-1971
CN 23-1448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文琦;施琳娜;马彩虹;王永生;
AD 宁夏大学资源环境学院;宁夏(中阿)旱区资源评价与环境调控重点实验室;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 黄土高原村域多维贫困空间异质性研究——以宁夏彭阳县为例
JF 地理学报
YR 2018
IS 10
vo 73
OP 1850-1864
K1 多维贫困;空间异质性;地理探测器;分位数回归;黄土高原
 multidimensional poverty;;spatial heterogeneity;;Geodetector;;quantile regression;;Loess Plateau

AB 黄土高原属于生态环境脆弱与农村经济贫困的复合区域,研究其村域多维贫困及空间异质性有助揭示乡村贫困原因及空间格局。以宁夏彭阳县为研究区,运用A-F法对村域多维贫困进行测度,并结合空间自相关、地理探测器和回归分析方法对其空间异质性进行了系统分析。结果表明:(1)研究区农户多维贫困程度较深,K=3时,多维贫困指数(MPI)为0.045,平均剥夺份额0.361,主要致贫维度是住房、健康和教育,贡献率分别为0.263、0.245、0.227,收入维度贡献率仅占0.130;(2) MPI空间自相关Moran's I值为0.2,即存在正相关,呈现"南北高,中部低"的格局;(3)地理探测器结果显示行政村到镇中心的距离、村平均高程、村委会到主要河流的距离是影响MPI空间异质性的主要因子,其决定力q值分别为0.552、0.396、0.326,且在最小二乘线性回归(OLSR)和分位数回归(QR)中均通过了1%的显著性检验;(4)各因子间的相互作用形成了黄土高原农户福利缺失、基础设施落后与产业发展受阻、乡镇政府职能被削弱的村域多维贫困空间分异机制。(5)最后提出推进新型城镇化建设,实现公共服务均等化,从根源上解决农村医疗、住房、交通设施落后等难题的建议。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李东斌;邵竹君;
AD 赣南师范大学教育科学学院;
T1 贫困地区中小学教师应对方式与职业幸福感的关系——职业认同的中介作用
JF 教育学术月刊
YR 2018
IS 10
OP 90-97
K1 贫困地区;职业认同;应对方式;职业幸福感
 

AB 对来自贫困地区906名中小学教师进行问卷调查,旨在考察贫困地区中小学教师职业认同现状和特点,并探究教师职业认同、应对方式与职业幸福感之间的关系。结果显示:贫困地区中小学教师职业认同总体水平偏低,在教师性别、教学学段、周课时、学校所在地等人口学变量上均存在显著差异;教师职业认同、应对方式的积极应对方式因子与职业幸福感两两之间呈显著正相关;教师职业认同在积极应对方式和职业幸福感之间起部分中介作用,即积极应对不但正向预测职业幸福感,还可以通过职业认同对职业幸福感产生间接效应。鉴于此,教师首先要形成主动积极的应对方式,相关部门和学校应着力强化教师对自身职业的认同,从而提升教师的职业幸福感水平。
SN 1674-2311
CN 36-1301/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁建定;
AD 华中科技大学社会学院;湖北省人文社科重点基地华中科技大学养老服务研究中心;
T1 改革开放以来中国共产党对扶贫开发认识的发展
JF 中州学刊
YR 2018
IS 10
OP 12-18
K1 救济式扶贫;开发式扶贫;扶贫攻坚;精准扶贫;精准脱贫
 relief-oriented poverty alleviation;;development-oriented poverty alleviation;;poverty alleviation;;accurate poverty alleviation;;precision poverty alleviation

AB 改革开放以来,中国共产党始终高度关注贫困群体基本生活的改善,立足中国经济社会发展变化,不断探索和总结扶贫问题的思想、理论和有效途径,逐渐形成了从"救济式扶贫"到"开发式扶贫"、从"扶贫攻坚"到"大扶贫格局"、从"精准扶贫"到"精准脱贫"等比较系统的思想体系。这些思想体系成为中国特色社会主义反贫困、保障和改善民生与共享发展思想理论体系的重要内容。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田骄;
AD 天津师范大学;
T1 基层党建与精准扶贫何以协同并进
JF 人民论坛
YR 2018
IS 29
OP 112-113
K1 基层党建;精准扶贫;扶贫政策
 

AB 基层党建与精准扶贫的协同发展是新时期社会发展的必然要求,能够有效提升扶贫工作的精准度。基层党建与精准扶贫的协同发展,需要进一步发挥基层党组织的优势,加强基层党员教育,通过创建扶贫经济联合体、实施包保责任制等方法,提高扶贫工作效率与党建能力水平。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方珂;蒋卓余;
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 东西协作扶贫的制度特点与关键问题
JF 学习与实践
YR 2018
IS 10
OP 105-113
K1 区域贫困治理;转移支付;扶贫协作;政府;互惠
 

AB 实现资源跨区域调配,缩减地区发展差异的通用手段是国家财政的转移支付。但中国的贫困治理实践形成了一种独特的"扶贫协作"的机制。这一模式在中国的扶贫开发过程中逐渐发展,体现出政府主导和地方互惠的特点,并在跨地区贫困治理的过程中发挥了积极的作用。而新时代中"精准扶贫"工程的推进也对其在扶贫资源的精准度以及扶贫绩效的考核方面提出了新的要求。基于此,本研究将对"扶贫协作"机制的体系特点、发展进程和关键问题展开探讨,以期在区域贫困治理议题上讲好"中国故事",提供"中国方案"。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段从宇;伊继东;
AD 云南师范大学高等教育与区域发展研究院;云南师范大学民族教育信息化教育部重点实验室;
T1 教育精准扶贫的内涵、要素及实现路径
JF 教育与经济
YR 2018
IS 05
OP 23-29
K1 教育精准扶贫;内涵;要素;路径
 education accurate poverty alleviation;;connotation;;elements;;path

AB 教育精准扶贫是一种针对贫困人口人力资本增值、思想观念塑造、生产技能提升的综合性教育治贫活动,属于教育活动和教育固有功能在扶贫领域的延伸与拓展。教育精准扶贫内含主体、客体、中介三个基本要素,以教育治贫活动的内容构成和活动方式为中介,教育精准扶贫在贫困对象和精准教育治贫主体间形成了有机衔接。教育精准扶贫的系统推进,需要横向上"家庭教育、学校教育、社会教育、自我教育"和纵向上"基础教育、中等教育/职业教育、高等教育、老年教育"的统筹和协调互补,构建集"扫盲脱盲识字教育、知识文化素养锻造、劳动生产技能培训、创业创新能力培养"于一体的"全纳式教育精准扶贫"体系。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁利平;张欣鑫;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 教育扶贫何以可能——多学科视角下的教育扶贫及其实现
JF 教育与经济
YR 2018
IS 05
OP 30-39
K1 精准扶贫;教育扶贫;多学科;三位一体
 targeted poverty reduction;;education assistance;;multidisciplinary;;trinity

AB 教育扶贫是当前扶贫脱贫的力量源泉之一。贫困问题的多元性与复杂性决定了教育扶贫不能单纯依靠教育学理论,而是要在全面审视贫困问题本质的基础上,将教育扶贫置于经济学、社会学、教育学、人类学和地理学的多学科视角下来思考通过教育消解贫困的必要性。多学科视角下的教育扶贫呈现出的差异性、融合性以及一致性的机理特征,为在教育扶贫中实现扶贫主体、扶贫内容和扶贫目标"三位一体"的理想扶贫框架提供了可能。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖时花;吴本健;
AD 中央民族大学经济学院;《华南师范大学学报》(社会科学版)编辑部;
T1 民族地区教育扶贫的内在机理与实现条件
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2018
IS 05
OP 100-105
K1 民族地区;教育扶贫;内在机理;实现条件
 ethnic region;;educational poverty-relieving;;inherent mechanism;;realization conditions

AB 贫困问题是困扰民族地区发展的首要问题。教育由于精准契合了民族地区脱贫对贫困人口可持续生计能力与文化变革的本质要求,成为民族地区扶贫开发的重要方式。为保障民族地区教育精准扶贫的实现,要加强多元扶贫主体间的相互配合,构建政府主导、各方参与、利益协调、权责明晰的教育扶贫主体体系;要加强对扶贫客体的微观深度关照,根据不同民族教育贫困发生率的差异以及教育对不同年龄段人群影响效果,精准瞄准客体及其需求,靶向治疗,保障精准脱贫的实现。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱玉福;伍淑花;
AD 西藏民族大学民族研究院;西藏民族大学马克思主义学院;
T1 人口较少民族地区精准扶贫的成效及其经验——基于西藏边境地区南伊珞巴民族乡的调查
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2018
IS 05
OP 89-94
K1 人口较少民族地区;南伊珞巴民族乡;精准扶贫;成效及经验
 

AB 我国人口较少民族聚居地区是扶贫攻坚的重要对象,精准扶贫为人口较少民族精准脱贫提供了强有力的政策保障。本文以西藏自治区米林县南伊珞巴民族乡为个案,在分析南伊乡贫困状况及其致贫原因、精准扶贫取得的成效的基础上,总结了南伊乡精准扶贫实施以来形成的若干基本经验。认为南伊乡的精准扶贫工作初步形成了符合自身实际的经验和做法,这些经验办法,对我国人口较少民族具有重要的借鉴和指导意义,只要找准突破口,采取行之有效的措施,人口较少民族就能摆脱贫困奔小康。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵欣;任军;
AD 内蒙古民族大学;
T1 精准扶贫背景下民族地区农牧民高利贷致贫化解对策研究
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2018
IS 05
OP 95-99
K1 精准扶贫;民族地区;农牧民;高利贷致贫;对策
 

AB 近年来,民族地区农牧民因高利贷致贫甚至返贫现象尤为严重,如何使受害农牧民摆脱高利贷、增收脱贫的问题,是摆在目前精准扶贫背景下的一道难题。课题组通过对一手摸底数据和信息进行分析,深入了解民族地区农牧民因高利贷致贫的总体情况、产生的影响,构建农牧民高利贷致贫治理体系,并在精准扶贫背景下提出民族地区因高利贷致贫农牧民的增收策略,以期为有关部门的精准扶贫工作提供参考。民族地区农牧民高利贷致贫化问题解决不好,将会影响民族地区的稳定与和谐,特别是有可能影响民族团结进步事业的发展,因而解决此问题就有了更加特殊的意义。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋懿;洪学海;孙嘉睿;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国科学院计算技术研究所信息技术战略研究中心;
T1 精准扶贫情境中政务信息资源共享的管理行为框架研究——以贵州省“扶贫云”项目为例
JF 情报杂志
YR 2018
IS 12
vo 37
OP 188-194
K1 精准扶贫;政务信息资源;信息共享;业务情境;管理行为;行为框架
 targeted poverty alleviation;;government information resources;;information sharing;;business context;;information sharing management behavior;;behavior framework

AB [目的/意义]从精准扶贫的业务情境特征出发,探究该情境中政务信息资源共享的管理行为框架构建。[方法/过程]在文献分析的基础上构建出政务信息资源"汇聚-融合-共建"的三阶段管理行为框架,并对贵州省"扶贫云"建设过程中的管理行为特征进行归纳。[结果/结论]案例分析从信息资源及行政权力两大管理对象入手,识别并探讨相关管理行为在三个生命周期中的变化,分析结果呈现出不同阶段共享管理行为的侧重点,为政务信息资源管理实践的可持续发展提供了理论基础及实践依据。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永丽;李青原;郭世慧;
AD 西北师范大学精准扶贫与区域发展研究中心;西北师范大学商学院;
T1 贫困地区农村教育收益率的性别差异——基于PSM模型的计量分析
JF 中国农村经济
YR 2018
IS 09
OP 110-130
K1 贫困地区;农村;教育收益率;性别差异;教育扶贫
 Poor Area;;Rural Area;;Returns to Education;;Gender Difference;;Education and Poverty Alleviation

AB 本文基于2017年甘肃省15个贫困村的调查数据,运用倾向得分匹配法,研究了贫困地区农村男性和女性劳动力在不同教育阶段的教育回报。研究结果表明,贫困地区农村教育的收入效应较强并具有一定的代际传递效应,尤其是女性的受教育水平对子女接受高中和大学阶段教育具有显著的正向效应;贫困地区农村的教育收益率具有显著的性别差异,女性在初中、高中和大学阶段教育上获得的教育回报显著高于男性,但在小学阶段教育上获得的教育回报显著低于男性,两者高中阶段教育回报最高;进一步开展反事实分析,比较参与者平均处理效应(ATT)和非参与者平均处理效应(ATU)发现,部分能力较高的劳动力具有获得更高收入的潜质,却未能接受更高层次、更好质量的教育,且这一现象多体现在女性劳动力中。因此,推动贫困地区高中教育的发展,发掘女性在精准脱贫中的潜力,消除高能力贫困学生的入学障碍,可能有助于进一步发挥教育在反贫困中的作用。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭君平;谭清香;曲颂;
AD 中国农业科学院农业经济与发展研究所;中国社会科学院农村发展研究所;
T1 进城农民工家庭贫困的测量与分析——基于“收入—消费—多维”视角
JF 中国农村经济
YR 2018
IS 09
OP 94-109
K1 进城农民工家庭;收入贫困;消费贫困;选择性贫困;多维贫困
 Rural Migrant Family;;Income Poverty;;Consumption Poverty;;Voluntary Poverty;;Multidimensional Poverty

AB 本文从"收入—消费—多维"视角探究了中国进城农民工家庭贫困的规模、程度、空间分异及其内在规律。研究结果表明:当前进城农民工家庭的贫困类型以消费贫困和选择性贫困为主,同时相对贫困问题较为严重。进城农民工家庭抵御外部因素对收入冲击的能力远弱于抵御外部因素对消费冲击的能力,此种情况在中部地区尤甚。中部地区进城农民工家庭的多维贫困最轻微,而西部地区最严重,且随着贫困维数的提高,相应维数的贫困发生率总体呈下降趋势。分维度和区域考察,教育维度贫困是造成中国及东部、中部、西部地区进城农民工家庭多维贫困的最主要因素,健康维度贫困只是导致东北地区进城农民工家庭多维贫困的最主要因素,生活方面的卫生厕所、沐浴设施、炊用能源以及资产数量等维度的被剥夺情况最严重。经济落后地区进城农民工家庭的多种贫困发生率、平均剥夺份额和多维贫困的最高维数并不必然高于经济发达地区进城农民工家庭。进城农民工家庭十维脱贫率同n维(1≤n≤8)贫困发生率之和相近,其中,西部地区和东北地区的进城农民工家庭十维脱贫率低于中国平均水平。此外,进城农民工家庭收入(或消费)贫困与多维贫困属于互补关系,二者兼具差异性和关联性。
SN 1002-8870
CN 11-1262/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴素华;
AD 华北电力大学;
T1 精准扶贫背景下光伏扶贫高质量发展研究
JF 中国特色社会主义研究
YR 2018
IS 05
OP 41-46
K1 光伏扶贫;精准扶贫;乡村振兴;高质量发展
 

AB 光伏扶贫工程是新时代打好精准扶贫攻坚战、落实乡村振兴战略的重要保障,是高质量脱贫与乡村经济发展之间的有效纽带。中国的光伏扶贫发展有四个特点:在发展中逐步规范、实施成效显著、建设模式更趋合理、在新政策下更加受到关注。光伏扶贫工程当前仍然面临四方面挑战:一是光伏扶贫工程与贫困分布的一致性不足;二是"造血式"悄然演变为"输血式",方向存偏差;三是质量保证与监管存在漏洞,效果打折扣;四是体制机制保障存在盲区,长效性缺失。为促进新时代光伏扶贫的高质量发展,建议:一是精准施策,优化建设指标和收益的分配机制;二是投资管制,构建企业参与的工程建设体系;三是规划动能,扶持乡村经济发展的新产业;四是考核问责,健全光伏扶贫效果的保障制度。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何阳;孙萍;
AD 东北大学文法学院;
T1 精准扶贫第三方评估流程再造:理论依据、现实动因与政策设计——对民族地区精准扶贫第三方评估实践的反思
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2018
IS 05
vo 39
OP 177-183
K1 精准扶贫;第三方评估;流程再造;流水作业;民族地区
 

AB 第三方评估凭借独立性和专业性优势成为检视精准扶贫工作成效的重要方式,全流程偏向于采取独立作业模式,即评估方案设计、评估信息采集与评估信息处理由第三方评估机构亲力亲为。通过对民族地区精准扶贫第三方评估实践个案的分析,发现独立作业模式可能囿于距离、语言、自然环境和风俗习惯影响,造成公共资源浪费,不符合节约型政府理念。流水作业不失为解决民族地区精准扶贫第三方评估现实问题的有效路径,要求分离评估方案设计、评估信息采集和评估信息处理实施主体,第三方评估机构负责评估方案设计和评估信息处理,与被评估地区邻近的专业型信息采集组织负责评估信息采集。倘要确保民族地区精准扶贫第三方评估流程再造取得成功和不影响评估结果的客观性与公正性,还应保障第三方评估机构的知识产权、培育专业型信息采集组织和加强对评估元信息采集的监督。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;曹国庆;施国庆;
AD 江西农业大学经济管理学院;河海大学公共管理学院;
T1 新阶段民族地区扶贫富民约束性因素、治理逻辑与策略优化研究——以江西省为例
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2018
IS 05
vo 39
OP 184-192
K1 民族地区;扶贫开发;约束性因素;治理逻辑;空间重构
 

AB 民族地区脱贫攻坚工作已经进入"注重贫困退出与强化减贫成效维持与增进"的巩固提升阶段。结合江西省8个民族乡扶贫开发调研信息,准确把握巩固提升阶段民族地区扶贫富民工作阶段性特征,深刻剖析扶贫富民进程中"手段目标化、局部系统替代、适应期生计可持续发展、流动贫困人口管理接续、多元主体协同治理"等约束性因素,提出开展生产力布局空间重构、注重要素流动增益、关注脱贫人口适应期生计风险防范以及推进城乡贫困人口协同治理等巩固提升阶段民族地区扶贫富民治理逻辑,藉此提出创新区域村级集体经济经营模式、注重特色小镇发展理念引领、推进城乡扶贫开发一体化、尝试民族地区发展政策试验区建设等策略,以提高扶贫开发整体水平。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖贵清;乔惠波;
AD 清华大学;天津理工大学;
T1 改革开放40年与小康社会建设
JF 探索
YR 2018
IS 05
OP 14-22+2
K1 改革开放;小康社会;马克思主义中国化
 

AB 改革开放40年,中国共产党领导全国各族人民开启并经历了建设小康社会的伟大实践。中国共产党把马克思主义与当代中国实际相结合,不断实现马克思主义中国化,小康社会建设理论从提出到成熟不断丰富。在实践上,从小康生活水平的实现到全面建成小康社会的决胜阶段,我国经济社会取得了突飞猛进的发展。全面建成小康社会,顺利实现预定目标,需要加快推进精准扶贫战略,继续做好民生领域的建设,保持经济社会健康稳定发展。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 敖成兵;
AD 皖南医学院德育与医学人文教育协同研究中心;
T1 “隐形贫困人口”的主动标签、阶层认同及温和抵抗
JF 中国青年研究
YR 2018
IS 10
OP 107-113
K1 隐形贫困人口;主动标签;阶层认同
 

AB "隐形贫困人口"作为青年阶层内部的亚阶层,有着自己独特的生活方式、消费模态和阶层理念。在"隐形贫困人口"主动标签的背后折射出的是其不仅"贫"于物质、"穷"在心绪,而且"窘"在境遇、"困"于精神。"隐形贫困人口"有其自我阶层内的话语认同、消费认同、风格认同和精神认同,其对现实社会的温和抵抗也是通过亚群体区隔、隐喻性表达、小我生活的营设等方式来进行。党和政府要关心和爱护"隐形贫困人口",使其真正向"显形中产阶层"转化,让他们有切实的获得感、幸福感和满足感;同时也要尊重"隐形贫困人口"的话语地位和阶层立场,为其积极进取、奋发有为提供动力支撑。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李俊清;向娟;
AD 中央民族大学管理学院;新疆智库;湖北民族学院法学院;
T1 民族地区贫困成因及其治理
JF 中国行政管理
YR 2018
IS 10
OP 57-61
K1 民族地区;贫困;公共服务;协同治理
 ethnic minority areas;;poverty;;public service;;cooperative governance

AB 民族地区贫困治理是全面建成小康社会的关键议题。基于特殊的自然环境和社会因素,现阶段民族地区贫困问题仍然突出,并具有点多、面广、程度深等特点。新时代的扶贫攻坚需要着眼于民族地区特殊性,以培育脱贫的内生动力为出发点,进一步加大政策扶持力度,利用西部大开发、对口支援、兴边富民等国家战略和一带一路倡议提升民族地区公共服务水平,构建全领域多主体协同治理扶贫体系。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈啸;吴佳;
AD 山西财经大学财政金融学院;上海大学经济学院;
T1 我国金融精准扶贫协同治理模式研究
JF 中国行政管理
YR 2018
IS 10
OP 68-72
K1 金融精准扶贫;协同治理;金融创新
 targeted financial poverty alleviation;;collaborative governance;;finance innovation

AB "实施乡村振兴战略"是习近平总书记代表党和国家在十九大报告中做出的重要决策部署,顺应了亿万农民对美好生活的向往,也为我国实现全面建成小康社会的奋斗目标指明了航向。金融精准扶贫作为我国扶贫开发战略布局的重要组成部分,不仅是赢得脱贫攻坚战的有力支撑,更是乡村振兴战略实施的坚实基础和必要前提。鉴于此,基于协同治理理论,本文对我国多元协同金融精准扶贫模式进行探究,以期为解决城乡金融资源分布不均匀、农村信用环境欠佳、扶贫项目风险防控要求较高以及产业支撑力度不足等问题,提供应对参考。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢治菊;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 论贫困治理中人的发展——基于人类认知五层级的分析
JF 中国行政管理
YR 2018
IS 10
OP 104-108
K1 认知五层级;贫困治理;内生动力;发展能力;思维转变
 five levels of cognition;;poverty governance;;endogenous power;;development ability;;thinking transformation

AB 人类的认知从低到高可以分为神经认知、心理认知、语言认知、思维认知和文化认知五个层级,这为分析以多元、个性、差异、协作为特点的新时代的贫困治理提供了新的范式和工具。从认知五层级来分析,新时代贫困治理的核心议题是促进人的发展,这契合罗尔斯的差别原则,是人类社会进步的标尺。然而,现实中的贫困治理往往因部分贫困户内心需求不满、人格发展不健全、社会素养不够、内生动力不足而出现思想上争当贫困户、心理上自私封闭、思维上依赖政府、行为上隔岸观火的怪象。为此,应激发心智、重视教育,转变贫困户的思维和心态;应结合实际、强化培训,提升贫困户的发展能力;应关注心理、培育文化,激发贫困户的内生动力。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 管前程;
AD 中央民族大学马克思主义学院;
T1 乡村振兴背景下精准扶贫存在的问题及对策
JF 中国行政管理
YR 2018
IS 10
OP 151-152
K1 精准扶贫;贫困户;
 

AB <正>乡村振兴战略是指导我国乡村未来发展的总体部署,也对精准扶贫提出了更高要求。乡村振兴,农民摆脱贫困是前提。过去五年来我国扶贫工作取得决定性进展,精准扶贫成效显著。当前扶贫工作正处于决定性的"下半场"时刻,更需要深化精准扶贫。笔者近期赴河南、黑龙江、贵州等地展开调研,发现在乡村振兴背景下精准扶贫仍存在一些问题亟待解决。一、乡村振兴背景下精准扶贫存在的问题(一)扶贫的整个流程还不够精准一是对贫困户的识别还不精准。有的地方存在"假
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐小言;
AD 华东师范大学公共管理学院;
T1 我国农村贫困成因动态认知的维度构建分析——基于家庭生命周期理论的结构性扩充
JF 理论学刊
YR 2018
IS 05
OP 135-140
K1 家庭生命周期;贫困识别;个人生命历程;多维致贫原因
 

AB 党的十八大以来,以习近平为核心的党中央高度重视脱贫攻坚工作,其中又以农村贫困治理为要点。当前对贫困成因是如何在农村相关群体中顽固甚至存在扩大,进而导致诸多扶贫政策效果不佳的内在传导机制和规律的研究还有所欠缺,而家庭生命周期理论作为一个综合性的分析框架,尤其对于分析农村家庭贫困成因的内生性因素具有较强的解释力。因此将家庭生命周期理论分为时序结构、功能结构和关系结构三个维度,其中蕴含着宏观国家干预的影子、中观家庭的基本特性和微观个体的理性思考。这三个维度相互交织,共同决定了哪一个家庭的贫困及贫困程度的问题。此分析框架为我国贫困研究提供了一个思考贫困治理困境的全新视角。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁国峰;
AD 昆明理工大学法学院;
T1 我国精准扶贫立法完善的路径
JF 行政论坛
YR 2018
IS 05
vo 25
OP 61-65
K1 精准扶贫;扶贫政策;法定权利;法律制度;非政府组织
 targeted poverty alleviation;;non-governmental organization;;the policy of poverty alleviation;;legal right;;legal system

AB "贫困"并非仅指一个人的经济状况,还意味着特定个人缺乏追求实现积极、可持续多样性生活的可能性。贫困所具有的地区性和世界性,使得世界上各个国家都或多或少地面临贫困问题。贫困不同程度的存在是精准扶贫的逻辑起点,人权保障与社会公平理论是其最基本的法理来源。针对我国当前精准扶贫存在的缺乏法律制度保障、主体资格法律认定存在问题、行政主导的同时缺乏社会参与等现实困境,提出从加快精准扶贫立法构建、完善主体资格认定标准、发挥非政府组织的社会协同作用等方面完善我国精准扶贫法律制度,促使其有效实施。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨磊;
AD 华南理工大学公共管理学院;
T1 项目入户:农村精准扶贫中项目制运作新趋向
JF 行政论坛
YR 2018
IS 05
vo 25
OP 45-53
K1 精准扶贫;项目制;项目入户;国家基层治理;国家与农民关系
 

AB 项目入户较为典型地体现了国家基层社会治理和项目制的"精准化"新趋势。精准化的项目制要求治理者对治理对象形成一套系统而完整的认识,并在项目入户前就先行设定一套有针对性的项目落实方案。在项目对接、绩效达标和社区伦理等三重因素制约下,精准扶贫在基层的执行过程中往往面临诸多压力和张力。为了化解项目制的精准化压力,国家扶贫政策应该试图从更广泛的国家与农民的互动关系中着眼,确立国家与农民的多边互动机制,构建与项目制相配合的长效治理机制,并最终达成国家与农民的价值共识。新世纪的国家基层治理不仅要追求治理的效度与精度,还要着力构建更具长期化、制度化和公共性的基层治理机制。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李洁;欧蒙;
AD 昆明理工大学质量发展研究院;
T1 贫困的代际传递:贫困程度与学业成绩
JF 财经科学
YR 2018
IS 09
OP 107-119
K1 贫困代际传递;贫困大学生;家庭收入;学业成绩
 Intergenerational Transmission of Poverty;;Parents'  Incomes;;Academic Achievements;;Poverty-stricken College Students

AB 采用分位数回归研究中国贫困大学生家庭收入对子女学业成绩的影响。使用某高校2013级、2014级和2015级1160个贫困学生的家庭收入与综合成绩、智育成绩、德育成绩和体育成绩进行分位数回归估计直接影响和弹性系数。结果表明,贫困生家庭收入对子女的德育成绩没有影响,对综合成绩、智育成绩和体育成绩的直接影响及其弹性系数在不同分位数点上的显著性和影响程度各不相同。收入对10%以下最贫困家庭子女智育成绩存在显著的正向影响,家庭收入提高,智育成绩相应提高;收入对40%的分位数上的贫困学生的体育成绩有显著影响;收入对40%和50%的分位数点上的贫困学生综合成绩的弹性关系显著;收入在10%分位数、70%的分位数上对智育成绩的弹性关系显著。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚晓燕;
T1 宁夏启动第二届公共数字文化服务推广暨文化精准扶贫系列活动
JF 图书馆理论与实践
YR 2018
IS 09
OP 31
K1 数字文化服务;精准扶贫;
 

AB <正>2018年9月9日,为深入贯彻习总书记关于精准扶贫的工作要求,以"宁夏文化精准扶贫·共享工程助力发展"为主题的系列文化活动在固原市彭阳县图书馆拉开序幕。本次活动由宁夏回族自治区文化厅主办,文化共享工程宁夏分中心、宁夏回族自治区固原市彭阳县文化旅游广电局承办。第二届公共数字文化服务推广暨文化精准扶贫系列活动在热情的民族鼓舞中拉开序幕。会上,宁夏回族自治区图书馆共享工程部主任
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 严贝妮;万尹菲;
AD 安徽大学管理学院;
T1 我国省级公共图书馆文化扶贫的模式研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2018
IS 09
OP 1-5+12
K1 省级公共图书馆;文化扶贫;扶贫模式
 Provincial Public Library;;Cultural Poverty Alleviation;;Poverty Alleviation Mode

AB 文章以我国省级公共图书馆为研究对象,从参与文化扶贫的主体、文化扶贫对象和文化扶贫活动三个层面总结了省级公共图书馆文化扶贫的现状,在此基础上提炼出省级公共图书馆参与文化扶贫的三种模式:直接文化扶贫,间接文化扶贫与合作文化扶贫。通过对现况和模式的分析,为省级公共图书馆进一步做好文化扶贫工作提出建议:推进文化精准扶贫、打造扶贫馆员队伍、加强图书馆扶贫宣传推广、重视数字文化扶贫。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晶;高艳云;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 中国地区贫困与社会发展不匹配问题
JF 财经科学
YR 2018
IS 09
OP 95-106
K1 减贫;不匹配;多维视角
 Poverty Reduction;;Mismatch;;Multidimensional Perspective

AB 中国各省域的贫困程度和经济社会发展水平及其匹配性都存在巨大差异,低发展地区有低贫困现象存在,高发展地区也有高贫困的问题。本文从减贫因素地区差异性的角度研究了贫困与社会发展水平的这种不匹配现象,通过分析各因素对不同类型地区贫困水平影响的差异性,探讨了各类型地区的形成原因和减贫路径。本文认为高发展—高贫困地区减贫的重点在于收入差距的缩小以及基本公共服务均等化的加强,要增加贫困人口分享发展成果的机会和能力;而低发展—低贫困地区的减贫经验在于公共财政良好的调节作用,包括偏向穷人的财政分配制度和有效的财政支出支持。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王汉杰;温涛;韩佳丽;
AD 西南大学经济管理学院;西南政法大学经济学院;
T1 贫困地区农村金融减贫的产业结构门槛效应
JF 财经科学
YR 2018
IS 09
OP 26-37
K1 精准扶贫;金融减贫;产业结构;门槛效应
 Take Targeted Measures to Help People Lift Themselves out of Poverty;;Financial Poverty Reduction;;Industrial Structure;;Threshold Effect

AB 金融扶贫是助推脱贫攻坚目标实现的重要利器,然而,贫困地区金融扶贫功能的有效发挥有赖于合理的产业发展基础。鉴于此,本文在理论分析的基础上,运用我国贫困地区的县域面板数据实证考察了贫困地区农村金融减贫的产业结构门槛效应。研究结论表明:(1)随着第一产业比重的不断上升,贫困地区农村金融的减贫效应不断减弱;(2)贫困地区第二产业的发展不利于农村金融减贫效应的发挥;(3)贫困地区第三产业的发展与农村金融减贫之间尚未形成有效协同,但随着第三产业发展,农村金融减贫效应逐渐显现;(4)相比贫困地区而言,非贫困地区农村金融减贫的产业发展协同效应明显优于贫困地区。因此,在未来我国金融扶贫政策的实施过程中,应注重与贫困地区产业发展之间的协同作用,从而真正形成贫困地区脱贫致富的内生动力。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王俊程;
AD 云南师范大学泛亚商学院、精准扶贫评估与研究中心;
T1 中国农村扶贫实践逻辑与未来发展:1978—2017
JF 青海社会科学
YR 2018
IS 05
OP 13-19
K1 精准扶贫;贫困与反贫困;思想误区;解决思路
 

AB 中国农村贫困与反贫困事业是关乎国家平衡发展、社会和谐与人民福祉的大事。改革开放40年来,中国农村扶贫模式转型与制度创新不断发展变迁,取得了举世瞩目的成就。通过系统回顾和反思,可以明晰当前中国扶贫过程中存在着四个方面的认识误区。结合改革开放40年中国扶贫工作的经验和十八大以来党中央对扶贫工作的顶层设计和实践安排,当前中国农村扶贫发展应在内生式扶贫、创新扶贫思路、构建有效机制、培育新型载体、转变政府行为、完善评估考核机制等方面下功夫。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋安平;
AD 中共湖南省直机关党校;
T1 湖南易地扶贫搬迁的成效、问题及政策研究
JF 湖南社会科学
YR 2018
IS 05
OP 126-133
K1 易地扶贫搬迁;成效做法;问题反思;政策依据;组织措施
 

AB 易地扶贫搬迁是精准扶贫精准施策的方式之一,改变了贫困农民生存状况,加快了脱贫步伐。在总结湖南省易地扶贫搬迁工作成效的同时,我们总结了经验,发现了问题,进行了反思。湖南省充分解读国家层面的政策,并连续出台省级层面相关政策措施,为做好易地扶贫搬迁工作提供了可以借鉴的经验。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘祖军;王晶;王磊;
AD 闽江学院经济与管理学院;中国社会科学院社会学研究所;中国社会科学院社会发展战略研究院;
T1 精准扶贫政策实施的农民增收效应分析
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 46
OP 63-72
K1 精准扶贫;农民增收;绝对收入;相对收入;收入满意度
 targeted poverty alleviation;;farmers' income increase;;absolute income;;relative income;;income satisfaction

AB 中国现行各项精准扶贫政策或许并不直接或是仅仅瞄准收入增长,但从长期来看,促进农民增收当是扶贫应有之义。在综合考虑精准扶贫政策、收入结构,以及劳动力数量、质量和结构等因素的条件下,从绝对收入、相对收入以及收入满意度三个层面,探讨了精准扶贫政策实施的增收效应。从计量模型的结果来看,整体而言,精准扶贫相关政策在改善农民绝对收入水平方面效果显著,但对农民相对收入的变动以及收入满意度的影响则比较小。贫困人口脱贫,政策帮扶仍是外力,根本的出路在于提高贫困人口自身的发展能力和脱贫的主动性,若精准扶贫政策不能做到这两点,增收成效将大打折扣。这也是在距离2020年实现现行标准下贫困人口全面脱贫剩余两年多时间里,精准扶贫政策实施过程中需要关注和完善的地方。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫磊;邓文慧;王海燕;
AD 兰州理工大学经济管理学院;甘肃行政学院应急管理培训中心;
T1 精准脱贫:变量厘定与问题发觉
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 46
OP 73-83
K1 精准脱贫;贫困;独立变量;组合变量;可行能力
 targeted poverty alleviation;;poverty;;independent variable;;combined variable;;feasible ability

AB 基于"贫困是一个状态",而"脱贫是一个过程"的判断,借助森和迪顿的研究,厘定了精准脱贫的独立性变量和组合性变量。在此基础上,构建了基于贫困户自我发展能力的分析框架模型,提出了精准脱贫实现的两个命题。并通过北京大学CFPS追踪调查数据,分析了我国精准脱贫所要指向的问题。研究发现:精准脱贫应涉及资源禀赋、生产能力和交换条件等三个基础性变量;以及由此派生的可行能力、权利、机会和可持续约束等四个组合性变量。在实现精准脱贫时,贫困户努力付出得到的收益要大于扶贫补助,并且激励贫困户努力的收益所产生的溢出效应要大于精准扶贫项目净值。在CFPS所调查样本的独立性变量分析上,资源禀赋对贫困户的收入影响最大,而生产能力对非贫困户影响最大;在组合性变量分析上,可行能力对我国贫困户和非贫困户的影响都很小,说明同时通过占有土地和提高生产技能提高收入的可能性并不大;权利变量对非贫困户收入的贡献大于贫困户的贡献,说明依靠传统生产方式对减贫脱贫的效果并不明显;而机会变量和过程性约束变量,对非贫困户的影响不能判断,但对贫困户的影响较为明显。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 斯丽娟;尹苗;杨富强;
AD 兰州大学经济学院;
T1 以大扶贫格局打破双重扶贫悖论——改革开放40年扶贫政策创新
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 46
OP 111-121
K1 中央一号文件;扶贫悖论;精准扶贫;大扶贫格局
 No.1 Central Documents;;poverty alleviation paradox;;targeted poverty alleviation;;grand pattern of poverty alleviation

AB 个体与区域双重扶贫悖论是世界性难题,确保到2020年脱真贫、真脱贫是我国坚决打赢脱贫攻坚战的奋斗目标。以中央发布的20个一号文件为研究样本,运用政策文本量化分析方法进行文本内容分析和政策工具量化分析,研究农村扶贫发展历程和政策演化,得出以下结论:20个中央一号文件基本全面地构建了中国农村扶贫体系,扶贫瞄准目标不断下沉,扶贫主体不断扩充,"三位一体"的扶贫模式逐渐形成,经济开发和社会保障组成了全面的扶贫手段;扶贫政策工具数量不断增加,但环境型和需求型政策工具较为欠缺,社会和市场参与还不充分;大扶贫格局逐渐形成,政策工具结构不断优化和完善,坚持以精准扶贫为抓手的大扶贫格局是打破双重悖论的有效保证。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王耀斌;陆路正;魏宝祥;杨玲;刘秋霞;陈海龙;
AD 西北师范大学旅游学院;
T1 多维贫困视角下民族地区乡村旅游精准扶贫效应评价研究——以扎尕那村为例
JF 干旱区资源与环境
YR 2018
IS 12
vo 32
OP 190-196
K1 多维贫困;乡村旅游;精准扶贫;效应评价;民族地区
 multidimensional poverty;;rural tourism;;precision poverty alleviation;;effect evaluation;;ethnic areas

AB 本研究以甘肃省甘南藏族自治州扎尕那村为例,以贫困户家庭为研究对象,应用双重差分模型估计的方法研究了该地区的乡村旅游精准扶贫效应问题。研究表明:乡村旅游对贫困户的经济维度与资产维度存在较为显著的正向效应;乡村旅游并不能对贫困户的教育维度、健康维度和生活维度起到显著的正向影响,但也不会对其产生显著的负向效应;民族地区乡村旅游精准扶贫在多维度贫困视角的整体上存在显著的减贫正向效应;贫困户家庭所在地的空间区位与交通条件对其减贫均存在显著的正向效应。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李庆海;孙光林;何婧;
AD 南京财经大学经济学院;东北财经大学经济学院;中国农业大学经济管理学院;
T1 社会网络对贫困地区农户信贷违约风险的影响:抑制还是激励?
JF 中国农村观察
YR 2018
IS 05
OP 45-66
K1 信贷违约风险;社会网络;三阶段联立Probit模型
 Credit Default Risk;;Social Network;;Three-stage Simultaneous Probit Model

AB 本文利用2016年新疆农户调查数据,将农户信贷过程划分为信贷需求、信贷可得性和信贷违约三个阶段,通过构建三阶段联立Probit模型,识别了贫困地区农户信贷违约的影响因素。本文揭示了社会网络不仅仅影响农户的信贷需求、信贷可得性和信贷获取渠道,还通过影响农户的信贷履约行为,最终影响贫困地区农户的信贷风险,且不同类型社会网络的影响存在差异。研究表明,拥有较多个体性社会网络虽然有助于提高农户的还款能力,但会降低农户的还款意愿,降低履约率,增强信贷风险;拥有较多团体性社会网络的农户具有更强的还款能力和还款意愿,会提高履约率,降低信贷风险。个体性和团体性社会网络对信贷风险的作用还受到信用环境的影响。因此,要发展商业可持续的农村普惠金融,降低农户信贷风险,在区分不同类型社会网络影响的基础上,促进农村信用环境建设,优化农村金融生态环境。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘斐丽;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 地方性知识与精准识别的瞄准偏差
JF 中国农村观察
YR 2018
IS 05
OP 14-28
K1 地方性知识;精准识别;瞄准偏差
 Local Knowledge;;Accurate Identification;;Targeting Error

AB 本文将"地方性知识"作为分析框架,深度剖析山西吕梁的精准识别进程,揭示精准扶贫存在的瞄准偏差新形式。研究发现,在地方性知识意义系统里存在新形式的瞄准偏差,如"懒恶俘获"。进一步分析发现,出现瞄准偏差的新形式的根本原因是,国家的精准识别政策在落地过程中与地方性知识发生碰撞,二者呈现出的不同逻辑(国家识别贫困户的理念具有经济视角、侧重定量测量和简单化的特点,而地方性知识却具有复杂的意义系统)。因此,本文试图探讨国家和地方两个不同知识系统之间如何有效沟通的问题,提出国家制定精准扶贫政策需要发挥地方性知识的柔性管理价值,运用文化视角和定性手段将会使精准扶贫政策更具包容性。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尤亮;刘军弟;霍学喜;
AD 西北农林科技大学经济管理学院;西北农林科技大学西部发展研究院;
T1 渴望、投资与贫困:一个理论分析框架
JF 中国农村观察
YR 2018
IS 05
OP 29-44
K1 渴望;贫困;输血型政策供给;激发型政策供给
 Aspiration;;Poverty;;Transfusion Oriented Policy Supply;;Aspirations Creation Policy Supply

AB 从理论视角,研究解决社会发展过程中存在的贫困问题是发展经济学面临的重要挑战;从政策决策视角,推进解决贫困人口的持续贫困问题是政府面临的重大难题。本文聚焦"渴望"—影响贫困人口发展的内生动力机制的关键,以渴望与投资关系为主线,建立"渴望—投资—贫困"理论分析框架。依据个体渴望异质性分析的结果,将贫困人口划分为高渴望群体和低渴望群体。针对高渴望群体投资不足行为的约束,本文提出以输血型政策供给突破制约投资不足的外在约束的解决方案;针对低渴望群体的投资不足行为,本文提出以激发型政策供给促使贫困人口由低渴望向高渴望转变,进而提出采用输血型政策供给以促进其投资行为,实现低渴望群体脱贫的解决方案。
SN 1006-4583
CN 11-3586/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许源源;刘俊琦;
AD 中南大学公共管理学院;
T1 地方病型贫困治理:基于贫困双向恶性循环模型的研究
JF 中南大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 24
OP 129-137
K1 地方病型贫困;贫困治理;贫困双向恶性循环;供给性制度障碍;需求性制度障碍
 endemic disease type poverty;;poverty governance;;poverty two-way vicious cycle;;supply institutional obstacles;;demand institutional obstacles

AB 地方病是贫困地区致贫的一大根源,有效治理地方病型贫困是实现精准脱贫目标过程中不可回避的责任。在贫困恶性循环理论的基础上,通过构建地方病型贫困的双向恶性循环模型,深入分析地方病型贫困生成的供给与需求逻辑。在贫困地区的自我脱贫与发展能力欠缺的现实背景下,对地方病型贫困治理提出了供给与需求两方面的制度要求。供给性制度障碍与需求性制度障碍都严重制约着地方病型贫困的有效治理。前者包括不完善的地方病型贫困脱贫制度和较弱的政府治理能力,后者表现为居民守旧的生活习惯和落后的思想观念。应通过加大地方病型贫困治理制度的供给力度,提升地方病型贫困治理能力的供给水平,重塑地方病型贫困群体的脱贫需求,优化地方病型贫困的治理效果,助力农村贫困人口实现脱贫,进一步促进全面小康社会的建成。
SN 1672-3104
CN 43-1393/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 严贝妮;万晓庆;
AD 安徽大学管理学院;安徽大学管理学院图书情报系;
T1 我国公共图书馆文化精准扶贫的实践与思考——基于案例的解析
JF 图书馆学研究
YR 2018
IS 18
OP 40-43+15
K1 公共图书馆;文化精准扶贫;案例分析
 public library;;cultural targeted poverty alleviation;;case analysis

AB 文章回顾了我国从文化扶贫到文化精准扶贫的起步与发展以及公共图书馆在其中的作用,并运用案例分析法系统地总结分析了首都图书馆、上海图书馆和广东省立中山图书馆的文化精准扶贫项目,得出四点思考与启示:第一,扶贫对象要识别精准、帮扶精确;第二,扶贫资源要精准配送、落到实处;第三,扶贫活动要有针对性和指向性;第四,扶贫方式要发挥公共图书馆自身特色优势。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于开红;付宗平;李鑫;
AD 重庆三峡学院工商管理学院;四川省社会科学院;四川农业大学建筑与城乡规划学院;
T1 深度贫困地区的“两山困境”与乡村振兴
JF 农村经济
YR 2018
IS 09
OP 16-21
K1 深度贫困地区;乡村振兴;“绿水青山”;“金山银山”;生态贫困
 

AB 深度贫困地区的脱贫问题,既是乡村振兴的关键,也是生态保护的重点。从深度贫困地区的发展现状来看,面临着"两山困境"的苦恼:一是苦守"绿水青山",无缘"金山银山";二是既无"绿水青山",也无"金山银山";三是有了"金山银山",丢了"绿水青山"。于是,将深度贫困地区的"绿水青山"转换成"金山银山",实现乡村振兴的目标,便成了深度贫困地区生态脱贫的重点和难点。在"宁要绿水青山,不要金山银山"的底线原则基础上,文章建立适度开发与充分保护相结合、创新生态移民手段与移民后期扶持相结合、创新生态补偿机制与生态追责相结合、就地碳中和与绿水青山保卫计划开发相结合等模式,以期能对深度贫困地区走出"两山困境",实现乡村振兴提供思路。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁成义;
AD 中共安阳市委党校法学教研部;
T1 精准扶贫需有法治保障
JF 人民论坛
YR 2018
IS 27
OP 88-89
K1 精准扶贫;法治思维;制度保障
 

AB 法治扶贫是依法治国的必然要求,是党中央深入农村扶贫扶志扶智的题中应有之义。习近平总书记在党的十九大报告中进一步强调,"坚持精准扶贫、精准脱贫",特别指出"以良法促进发展、保障善治"。立足现实切合实际,要加强扶贫中立法、执法、司法以及监督环节,用法治思维助力精准扶贫,为其提供强有力的保障。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 涂丽;乐章;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 城市工作贫困及其影响因素研究——来自CFPS数据的实证
JF 人口与经济
YR 2018
IS 05
OP 20-30
K1 工作贫困;工作改善;传统贫困
 working poor;;working improvement;;traditional poverty

AB 市场经济的发展衍生出一部分即使努力工作也无法摆脱贫困的城市工作贫困群体,其生活状况一直为社会所忽视。本文以劳动者工作现状和相对贫困线为标准测量城市工作贫困程度,利用中国家庭追踪调查数据(CFPS)测算出我国城市社会的工作贫困发生率为27%左右,工作贫困深度平均约为84%。并构建了城市工作贫困及其贫困深度的影响因素模型,实证结果表明:家庭负担大是工作贫困者相对于传统贫困的典型特征,而职业和行业收入差异是工作贫困者无法通过工作改善生计的主要原因。关注城市工作贫困群体的生计问题,提升人力资本、消除职业壁垒和加强困难群体教育及医疗等综合措施是缓解城市工作贫困的有效路径。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张学波;马相彬;张利利;郭琴;
AD 华南师范大学新闻与传播学系;广东省方志馆;
T1 嵌入与行动者网络:精准扶贫语境下扶贫信息传播再思考
JF 新闻与传播研究
YR 2018
IS 09
vo 25
OP 30-50+126
K1 精准扶贫;传播渠道;熟人社会;嵌入理论;行动者网络
 

AB 在社会参与背景下,贫困治理参与主体呈多元化态势,既有政府主导的顶层设计,基层的扶贫落地,也有作为补充优化的社会参与。然而以往形成的信息扶贫范式,在某种程度上忽视了贫困地区特殊传播情境下,作为"主动行动者"的农民及其所依附的社会关系网络等嵌入因素,因而在一定程度上带有扶贫信息"魔弹论"的现代演化色彩。作者在实地考察中对这一范式进行了再思考。贫困乡村地区,深耕于熟人圈层结构的扶贫信息传播,受到社会关系等嵌入因素的显著影响。贫困主体及其"熟人关系"作为重要行动者和关键节点的人际传播,在扶贫信息流动、扶贫事业行动者网络中作用突出。因而在精准扶贫语境下,立足乡村社会关系,在发挥行动者主动性的基础上,将"熟人关系"等嵌入因素作为信息中层转接的着力点,阐释其在信息扶贫中的角色,对精准扶贫事业具有重要的现实意义。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄小平;
AD 北京理工大学管理与经济学院;江西经济管理干部学院工商管理系办公室;
T1 江西省生态产业扶贫的SWOT分析及对策建议
JF 企业经济
YR 2018
IS 09
vo 37
OP 169-175
K1 生态产业扶贫;SWOT分析;路径;对策建议
 poverty alleviation of ecological industry;;SWOT analysis;;path;;countermeasures and suggestions

AB 生态产业扶贫是实现江西省贫困地区持久脱贫的重要路径,对贫困地区实现全面小康具有重大意义。良好的生态环境是江西省贫困地区最为突出的优势,应实施生态价值转换战略,将生态优势转化为经济优势。本文在对生态产业扶贫研究文献进行梳理及评述的基础上,阐述生态产业扶贫的内涵和特征,指出生态产业扶贫是贫困地区和贫困人口实现持久脱贫的关键。通过分析江西省开展生态产业扶贫面临的优势、劣势、机遇与威胁,认为从总体上看,优势多于劣势,机遇大于威胁。并且,从加大生态补偿力度、推进生态价值转换、创新生态产业扶贫模式、完善贫困地区基础设施建设、开展试点示范带动作用等方面明确了江西省生态产业扶贫的路径。最后从构建政府引导、多元主体、社会合力的生态产业扶贫机制,加大政策支持力度等方面提出了江西省生态产业扶贫的若干政策建议。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张家其;段维维;朱烜伯;
AD 衡阳师范学院城市与旅游学院;福建师范大学地理科学学院;华中师范大学城市与环境科学学院;
T1 湘西农村贫困地区人居环境综合评价
JF 企业经济
YR 2018
IS 09
vo 37
OP 176-181
K1 农村人居环境;特征分析;湘西贫困区
 rural human settlement;;characteristic analysis;;poverty area of western Hunan

AB 解决好农村贫困问题,关注贫困居民生产、生活条件,改善贫困地区人居环境是实现全面脱贫、建成全面小康的必经之路。本文通过"生产-生活-生态"视角构建湘西农村贫困地区人居环境评价指标体系,采用AHP-熵权组合法确定指标权重,继而计算研究区人居环境评价指数,以此探究贫困地区人居环境指数演变特征。研究结果表明:湘西州农村贫困区人居环境整体呈上升态势,各县增长幅度与速度有所差异,花垣县变化幅度最大;人居环境整体水平区际差异显著,花垣县、永顺县较好,凤凰县最差;针对上述研究结果,从产业发展、生活水平、生态建设和环境保护等方面提出了改善湘西人居环境的具体建议。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜汪维;
AD 中央财经大学马克思主义学院;石河子大学;
T1 两种辩证法的交锋——从方法论视角看《哲学的贫困》对《贫困的哲学》的批判
JF 当代世界社会主义问题
YR 2018
IS 03
OP 79-84
K1 《哲学的贫困》;《贫困的哲学》;唯物辩证法;实践
 

AB 面对黑格尔辩证法的丰富遗产,蒲鲁东将其理解为概念的堆积,马克思则看到了否定性的革命力量。蒲鲁东将辩证法的逻辑起点设定为二元分裂,马克思则将其视为矛盾的统一体。蒲鲁东将辩证法演绎为合而为一,马克思则将其演绎为对立统一。通过对蒲鲁东《贫困的哲学》的批判,马克思唯物辩证法的基本原则得以初步建立:一是将唯物辩证法的对象性活动确定为物质生产实践;二是将唯物辩证法的研究内容确定为生产力与生产关系的运动发展史;三是将未来社会实现的主体确定为无产阶级。在此,马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义第一次以整体面貌出现。
SN 1001-5574
CN 37-1065/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄媛媛;陈荣卓;
AD 华中农业大学马克思主义学院;华中师范大学全国民政政策理论研究基地;
T1 美国EITC反贫困的特点、效应及经验
JF 当代世界社会主义问题
YR 2018
IS 03
OP 113-122
K1 EITC;反贫困;劳动所得;税制扶贫
 

AB EITC是美国当前最有效的反贫困制度之一。在反贫困战争背景下,美国EITC基于负所得税理论应运而生,倡导低收入家庭劳动脱贫。经过5次法律修订,EITC已经成为一项内容完善的税收抵免制度。就具体的税收要素而言,EITC明确规定了税收抵免者的资格条件、劳动所得的课税性质和内涵,以及税收抵免额的计算规则,采取了纳税人自主申报为主的申报程序,并通过严格的程序和罚则预防和惩罚滥用行为。EITC在反贫困强度、鼓励劳动脱贫、尊重家庭伦理以及法治治理贫困等方面别具一格,取得了显著的反贫困效应。EITC创新税制,利用税法的制度优势消除经济贫困尤其是权利贫困,并鼓励中央和地方、官方和私人资本协同治理贫困,通过提高家庭收入和加强子女教育等手段防范代际贫困,为反贫困战争史贡献了丰富的经验和教训。
SN 1001-5574
CN 37-1065/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毛安然;杨发祥;
AD 华东理工大学人文科学研究院;华东理工大学应用社会学研究所;
T1 深度贫困地区金融扶贫的政策设计与实践悖论
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 05
OP 140-146
K1 深度贫困地区;金融扶贫;特惠贷;利益联结机制;内生动力
 

AB 发展产业是实现脱贫的根本之策,而资金是产业的血脉,金融扶贫通过资金支持脱贫产业,小额贴息贷款直接为贫困户的产业发展"输血"。然而,在深度贫困地区,农户的整体贷款动力弱,他们既惧怕自主贷款的产业风险,又对集中贷款的入股企业缺乏信任,扶贫贴息贷款的政策设计遭遇"政府想给,贫困户不想要"的实践悖论。因此,如何在夯实贫困人口生存保障基础上,因地制宜探索适应地方文化的金融扶贫模式,激励地方能人参与管理或将资金留在地方社会,从而赢得扶贫对象信任、激活其发展动力,是深度贫困地区有效开展金融扶贫的可能路径。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹刚;
AD 重庆城市管理职业学院;
T1 “精准扶贫”背景下西部民族地区农村物流发展探究
JF 贵州民族研究
YR 2018
IS 09
vo 39
OP 32-36
K1 精准扶贫;西部民族地区;农村物流;发展
 Precision Poverty Alleviation;;Western ethnic areas;;Rural logistics;;Development

AB 发展农村物流是落实扶贫政策,推动西部民族地区精准扶贫的必然选择。通过加强基础设施建设、提升物流信息化水平、促进电商物流和冷链物流发展、完善物流末端配送服务等途径,构建发达的农村物流体系,增强贫困地区造血功能,助力西部民族地区精准扶贫。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛明陆;李新红;姜大勇;
AD 聊城大学体育学院;
T1 体育与扶贫的融通性:现实诉求、阻滞因素与应然路径
JF 体育文化导刊
YR 2018
IS 09
OP 22-27
K1 体育管理;扶贫;融通性;现实诉求;阻滞因素;应然路径
 sports management;;poverty alleviation;;flexibility;;realistic demands;;impeding factors;;proper way

AB 采用文献资料、逻辑分析等研究方法,阐释体育与扶贫融通性的现实诉求,分析体育与扶贫融通阻滞的因素。我国已进入全面脱贫的攻坚阶段,体育领域内扶贫工作亦取得一定的成效,但人们对体育与扶贫之间融通性认识的不足制约了体育助推扶贫、扶贫覆盖体育的全面脱贫任务的实现。并从观念与逻辑:多维贫困与大扶贫观的形成;跨界与整合:体育助力大扶贫格局;协同与发展:促进体育与扶贫一体化三个方面提出体育与扶贫融通发展的应然路径。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左晓斯;武聪;阮蓓莉;
AD 广东省社会科学院社会学与人口学研究所;南开大学周恩来政府管理学院;
T1 农村残疾人扶贫模式与增收途径研究
JF 残疾人研究
YR 2018
IS 03
OP 35-42
K1 农村残疾人;扶贫;可持续生计资本
 Persons with disabilities in the rural area;;Poverty Alleviation;;Sustainable Livelihood Capital

AB 促进农村残疾人群体脱贫解困和改善生计直接关系到我国能否实现全面建成小康社会这一宏伟目标。基于广东省的数据并结合生计资本理论和精准扶贫政策视角的研究发现:金融和物质资本对农村残疾人家庭增收和参与劳动力市场具有显著的积极意义;加强对农村残疾人的社会支持十分必要;从教育和职业培训入手提高农村残疾人文化水平与职业能力也是有效途径。
SN 2095-0810
CN 11-6014/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 裴圣愚;杰福瑞·柯恩;
AD 中南民族大学民族学与社会学学院;俄亥俄州立大学人类学系;
T1 精准扶贫模式的人类学思考——基于对人畜混居治理困境的调查
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 36
OP 145-149
K1 人畜混居;本土知识;精准扶贫
 

AB 精准扶贫自实施以来取得了举世瞩目的成就,但其工作模式在民族地区的实践过程中也面临着一些挑战。人畜混居治理困境的出现,说明精准扶贫工作所需要应对的突出问题是如何保障少数民族在发展中的主体性和如何发挥本土知识对发展起到的基础性作用。通过引入人类学的理论和视角,建立一种统筹本土知识、国家整合与"他者"关怀的扶贫模式,将有利于生成更加"精准"的政策措施,更好地提升扶贫成效。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张涛;季轩民;
AD 贵州民族大学;华中师范大学;
T1 社会工作介入民族地区精准扶贫中的困境及路径研究
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 36
OP 150-154
K1 社会工作;民族地区;精准扶贫
 

AB 我国实施精准扶贫开发工作以来,社会工作在精准扶贫中发挥的作用得到党和国家的一致认可。社会工作介入民族地区精准扶贫对于提升扶贫对象能力建设、实现扶贫政策公平公正以及整合扶贫社区社会资源具有重要意义。但在开展过程中也面临缺乏专业人才、政策不科学、区域资源不足等困境,因此培养专业社会工作人才、注重政策向社会工作的倾斜及整合区域有效资源是实现社会工作介入民族地区精准扶贫的重要路径。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江立华;肖慧敏;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 心理健康与精准扶贫:激发脱贫内生动力的新途径
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 36
OP 131-137
K1 精准扶贫;心理扶贫;心理健康;反贫困
 

AB 心理扶贫实践落后于物质扶贫,以致精准扶贫过程中爱面子、过度自卑、不求上进、好贪小便宜、颠倒是非层出不穷,这显然不利于扶贫工作长远发展。贫困人口出现心理问题深受国家制度、社会环境和个人素质的综合影响,表现为尚未对心理扶贫引起重视,政策较为死板缺乏灵活性,对贫困人口行为缺乏制约,优秀传统文化影响力减弱,社会对贫困的认识局限,个人形成的特殊人格特征。消解贫困人口心理问题,激发脱贫内生动力,需要将心理扶贫纳入顶层设计,增加扶贫政策的灵活性,规制贫困人口不当行为,重塑传统文化影响力,引导社会正确认识贫困,加强扶贫队伍建设。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李雪萍;刘腾龙;
AD 华中师范大学社会学院;
T1 精准扶贫背景下精准识别的实践困境——以鄂西地区C村为例
JF 湖北民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 36
OP 138-144
K1 贫困户识别;信息不对称;层级关系;利益分歧;农户主体性
 

AB 精准识别贫困户是影响精准扶贫成效的一项关键工作,但现实中贫困户识别偏离问题还比较突出。通过对鄂西地区C村的调查研究发现,不同层级行为主体的利益分歧是贫困户识别偏离的根本原因,信息不对称是其技术条件。基层政府和村"两委"倾向于策略性地利用自己相对的信息优势地位,识别出符合自身利益的、与中央目标相悖的"贫困户",是贫困户识别偏离的充分条件。农户由于信息不对称、社会流动、自利性考虑等原因,导致其主体地位和监督功能丧失,是贫困户识别偏离的必要条件。有鉴于此,可以将有助于减少不同层级信息不对称的措施和加强自下而上的监督措施视为改进精准识别的技术路径。
SN 1004-941X
CN 42-1328/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 管健;孙琪;
AD 南开大学周恩来政府管理学院社会心理学系;
T1 亲子关系对贫困儿童问题行为的影响
JF 心理科学
YR 2018
IS 05
vo 41
OP 1145-1150
K1 亲子关系;抑郁;自我控制;问题行为
 parent relationship;;depression;;self-control ability;;problem behavior

AB 以247名贫困儿童为被试进行问卷调查,构建亲子关系对贫困儿童问题行为的中介模型,得到抑郁、自我控制的中介作用。结果显示,抑郁和自我控制是亲子关系对贫困儿童问题行为产生影响的中介变量,抑郁能负向预测自我控制。父母对贫困儿童问题行为的影响路径存在差异,父子关系通过自我控制影响贫困儿童问题行为,母子关系通过抑郁情绪对贫困儿童问题行为起作用。结论:良好的亲子关系可以成为贫困儿童的保护因子,应全方位关注贫困儿童心理健康,注重培养贫困儿童的自我控制能力。
SN 1671-6981
CN 31-1582/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋泽;詹佳佳;
AD 北京大学国家发展研究院;
T1 农村老年多维贫困的动态变化——来自CHARLS的经验证据
JF 社会保障研究
YR 2018
IS 05
OP 22-30
K1 农村老年;多维贫困;动态变化
 multidimensional poverty;;rural elderly people;;dynamic changes

AB 破解农村老年贫困问题是全面建成小康社会的关键性难题之一。本文使用2011—2015年的CHARLS数据分析了农村老年多维贫困的动态变化,结果表明:农村老年群体的多维贫困指数远远高于全人口,但是贫困指数和比例已发生了显著下降,并且严重贫困人口已基本消失;养老保险的贡献下降最为显著,但身体功能、抑郁情况和教育维度的贡献率显著上升;中西部仍是农村老年贫困最为严重的地区; 70岁及以上、女性、文盲与半文盲是贫困高发群体。据此,未来应着力促进农村居民塑造自主自律健康行为、关怀老年人的心理健康需求、扶持农村基础教育、完善高龄津贴补贴制度等方面,解决农村老年贫困问题,确保农村全面建成小康社会。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 边恕;黎蔺娴;
AD 辽宁大学人口研究所;武汉大学社会保障研究中心;中国人民大学公共管理学院;
T1 基于面板门槛模型的中国农村扶贫负所得税机制研究
JF 社会保障研究
YR 2018
IS 05
OP 87-95
K1 精准扶贫;负所得税;面板门槛模型;费改税
 targeted poverty alleviation;;negative income tax;;panel threshold model;;fee to tax

AB 本文通过建立负所得税制度来解决当前扶贫过程中"激励"与"普惠"两难的问题。基于2000—2011年中国健康与营养调查(CHNS)数据,文章构建了政府财政补贴对中国农村劳动力劳动意愿影响的面板门槛模型,测算出当补贴金额为人均收入的1. 2倍时,劳动者的劳动意愿达到门槛值,并以此作为负所得税率区间设计的基准,分析了负所得税制对贫困者福利的改善情况。对此,本文提出渐进式推进、多维贫困测度、负所得税与现有保障制度衔接、加快立法进程等对策。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹超;张明玉;
AD 北京交通大学经济管理学院;
T1 基于资源整合的农工商双向流通电商模式研究
JF 科学决策
YR 2018
IS 09
OP 69-94
K1 村镇商贸;资源整合;双向流通;农村电商
 town business;;resource integration;;two-way flow of logistics;;rural e-commerce

AB 随着信息技术和电子商务的发展,村镇商贸零售企业需要探索适合农村地区的电子商务模式,以便整合城乡区域资源,促进县域经济的发展。论文的研究是为了解决工业品下乡和农产品进城的城乡双向流通问题,解决欠发达农村地区商品难购难销的问题,完全畅通城乡地区的信息渠道。论文采用点面结合的理论研究方法,详细论述了农村电子商务生态体系和运行系统,研究结果认为,电子商务生态体系由商品流通体系和资源整合体系等八个支撑体系构成。论文创造性的提出双向流通的"五个助"农村电商特色,以及农工商双向流通特色的各种电商模式,并提出了农村电商"六个一工程",这将起到示范引领,协同推进的作用,有助于驱动城市和农村经济的共同发展。
SN 1006-4885
CN 11-3472/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王汉杰;温涛;韩佳丽;
AD 西南大学经济管理学院;西南政法大学经济学院;
T1 深度贫困地区农村金融能够有效缓解农户内部收入差距吗
JF 金融经济学研究
YR 2018
IS 05
vo 33
OP 117-128
K1 深度贫困地区;农村正规金融;农村非正规金融;收入差距
 deep poverty regions;;formal rural finance;;informal rural finance;;income gap

AB 基于社会福利函数构建理论分析框架,采用2018年中国深度贫困地区微观农户调查数据,运用再中心化影响函数回归实证检验深度贫困地区农村金融的收入分配效应,研究表明,总体而言,深度贫困地区农村正规金融显著降低了农户内部收入差距,而农村非正规金融则扩大了农户内部收入差距;从内部结构差异来看,深度贫困地区农村非正规金融的收入不平等效应主要表现为扩大了农户的非农收入差距与财产性收入差距。建议深度贫困地区在金融助推脱贫攻坚过程中切实保障金融扶贫资源的精准投入,合理引导农村非正规金融的健康发展,同时加强培育深度贫困群体的发展能力。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宁静;殷浩栋;汪三贵;
AD 中国农业大学经济管理学院;中国人民大学中国扶贫研究院;
T1 土地确权是否具有益贫性?——基于贫困地区调查数据的实证分析
JF 农业经济问题
YR 2018
IS 09
OP 118-127
K1 土地确权;益贫性;土地流转;金融服务
 Farmland registration and certification;;Farmland transfer;;Property income;;Wage income;;Operating income

AB 本文基于贫困地区1898户的建档立卡贫困户调查数据,采用中介效应模型,通过土地流转、劳动力转移和缓解信贷约束三种中间传导机制,分析土地确权对贫困农户收入的影响发现,土地确权有助于提高贫困农户的收入,其作用机制是,土地确权促进土地转出,提高了贫困户的财产性收入;土地确权通过促进劳动力转移提高了工资收入水平;土地确权所获得的抵押担保权属能够提高信贷可得性,缓解信贷约束、改善经营状况。在全面推进土地确权的基础上,需要进一步规范土地流转市场,加大贫困户劳动力转移的扶持力度,完善土地金融化和农村金融服务体系,发挥土地制度在精准扶贫中的积极作用。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李梦竹;王志章;
AD 武汉大学社会学系;西南大学经济管理学院;
T1 “一带一路”背景下中国与中亚五国合作开展反贫困的路径研究
JF 人文杂志
YR 2018
IS 09
OP 26-34
K1 “一带一路”;中亚五国;反贫困;中国扶贫经验
 

AB 中国与中亚五国比邻相连,历史文化源远流长,同属"一带一路"沿线国家,有着共同的发展使命,反贫困的任务艰巨。本文通过文献梳理与数据挖掘,分析了中亚五国反贫困的现状及存在问题的原因,探索了建立中国与中亚五国反贫困合作机制的可行性,综合评价了双边和多边开展反贫困的实践,并在此基础上提出了构建中国与中亚五国开展反贫困合作的路径,旨在为双边和多边更好地开展反贫困合作提供决策依据和政策建议。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李迎生;郭燕;
AD 中国人民大学社会与人口学院暨社会学理论与方法研究中心;
T1 推动社会工作精准介入反贫困实践
JF 中国人民大学学报
YR 2018
IS 05
vo 32
OP 92-103
K1 社会工作;介入;反贫困;路径设计;配套措施
 social work;;getting involved;;fighting poverty;;path design;;supporting measures

AB 我国实施精准扶贫方略取得了巨大成就,但是打赢脱贫攻坚战依然任重道远。针对我国当前贫困"存量"与"增量"的严峻形势及行政动员式反贫困存在的各种先天性不足,社会工作等专业力量、社会力量介入反贫困实践变得必要与迫切。社会工作作为一门助人的专业和职业,具有独特的助人理念、视角、方法、技术,并按科学的程序和标准开展工作,社会工作介入反贫困实践,与政府协同配合,对于打赢脱贫攻坚战,实现贫困地区、贫困人口的可持续发展具有重要的意义。基于社会工作过程模式与精准扶贫工作机制的内在一致性,针对当前我国反贫困形势的严峻性及存在的不足,社会工作可以精准介入对贫困户和贫困村的精准识别、精准帮扶、精准管理和精准考核的整个过程中。为此,政府需要在完善顶层设计、建立机构平台、推进多元合作、健全资金保障等方面加强配套建设。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟绍果;
AD 西北大学公共管理学院;
T1 健康贫困的协同治理:逻辑、经验与路径
JF 治理研究
YR 2018
IS 05
vo 34
OP 53-60
K1 健康贫困;健康扶贫;协同治理
 

AB 在能力、机会与脆弱性的分析框架下,健康贫困是健康风险冲击致使健康能力剥夺和健康机会丧失而出现的一种脆弱状态,综合表现在健康脆弱性、经济脆弱性与社会脆弱性等方面。在"健康—保障—参与"的治理目标下,基于发生机理、干预机制和协调模式的治理主线,健康贫困的治理逻辑在于健康资源的公平配置、健康保障的多重叠加和社会网络的联结扩展,健康贫困的治理经验体现在对健康、经济和社会等领域的多维干预,健康贫困的治理路径在于通过全程干预服务式健康扶贫、多重保障叠加式健康减贫、多元协同参与式健康反贫等制度创新和政策优化,实现健康贫困的协同治理。
SN 1007-9092
CN 33-1406/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄国武;仇雨临;肖喻心;
AD 四川大学;中国人民大学;
T1 深度贫困地区健康扶贫研究:以四川凉山州分级诊疗为例
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 45
OP 121-129
K1 健康扶贫;分级诊疗;家庭医生
 poverty alleviation through providing better health care;;grading diagnosis;;family doctor

AB 深度贫困地区健康扶贫是脱贫攻坚的难点和重点之一,尤其是连片特困的少数民族地区。分级诊疗能够有效提高医疗卫生资源配置效率,缓解贫困地区医疗服务供给的不足,是健康扶贫的有效途径。凉山州由于自然地理环境、民族文化、生活习惯等特殊性,医疗卫生服务发展"不充分、不均衡"问题较为突出,医疗卫生资源分布密度和服务半径不匹配,传统就医文化和习惯与合理就医存在内在冲突等。虽然近年来凉山州医疗卫生事业发展取得了较大成效,但分级诊疗发展仍面临不少问题,如医疗卫生政策的变动性,医疗服务连续性不足,病人上转容易下转难等。结合凉山州特点,应充分利用健康扶贫政策优势,按服务半径进行资源配置,明确不同医院之间的分工,减少同质竞争,发挥医保杠杆作用,促进家庭医生本土化等,提高凉山州居民的健康水平。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张梅;孙冬青;辛自强;黄四林;
AD 中央财经大学社会与心理学院;北京师范大学发展心理研究院;
T1 我国贫困大学生心理健康变迁的横断历史研究:1998～2015
JF 心理发展与教育
YR 2018
IS 05
vo 34
OP 625-632
K1 贫困大学生;心理健康;SCL-90;横断历史研究
 impoverished college students;;mental health;;SCL-90;;cross-temporal meta-analysis

AB 为探讨自1999年高校国家助学贷款政策出台以来,我国贫困大学生心理健康状况的变迁,本研究对106篇1998至2015年间采用SCL-90量表的研究进行了横断历史元分析,考察了贫困大学生心理健康状况随年代的变化趋势。结果表明:(1)SCL-90量表中9个因子的分数均值均与年代呈负相关,年代对各因子变异的解释在4%至16%之间;1998年到2015年这18年来,各因子均值平均下降范围(效果量d)在0.24至0.55个标准差之间,其中强迫、抑郁和精神病3个因子均值变化尤为明显。这表明贫困大学生整体心理健康的状况在缓慢提升。(2)与中部地区相比,东部和西部地区贫困大学生心理健康水平18年来提高更明显。(3)虽然不同性别贫困大学生各因子历年变化差异并不明显,但女生抑郁和精神病两方面改善略快。此外,普通元分析结果表明总体上贫困男大学生比女大学生心理健康状况要好。
SN 1001-4918
CN 11-1608/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向德平;华汛子;
AD 武汉大学社会学系;
T1 党的十八大以来中国的贫困治理:政策演化与内在逻辑
JF 江汉论坛
YR 2018
IS 09
OP 131-136
K1 贫困治理;政策;国家治理;扶贫
 

AB 党的十八大以来,中国政府高度重视贫困治理工作,对贫困治理进行了系统化的制度设计和政策创新,通过构建多元主体参与格局、提升贫困人口内生动力、丰富贫困治理路径、建立扶贫工作机制、确立科学考核指标、完善监督与评估体系,实现了治理视角由线性视角向多维视角的转变,治理理念由物质帮扶向扶志扶智的转变,治理策略由政府包揽向协同共治的转变,治理路径由单一路径向系统布局的转变,治理方式由"大水漫灌"向"精准滴灌"的转变。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕勇斌;肖凡;
AD 滇西金融研究院;中南财经政法大学金融学院;中国农业银行安徽省分行;
T1 县域金融包容的测度及其反贫困效应的空间分析
JF 中南财经政法大学学报
YR 2018
IS 05
OP 105-113
K1 金融包容;反贫困;县域经济;空间效应
 

AB 本文基于2005~2014年我国1516个县级层面的数据,采用空间分析工具,实证检验金融包容对贫困减缓的影响。结果显示:我国县域金融包容大致处于中等水平,并呈现出"东高中西低"的地理特征;我国县域金融包容水平与贫困水平的空间分布存在着关联性,并大致呈现"高—高"与"低—低"的空间集聚特征;金融包容与贫困减缓之间存在"倒U型"关系。应进一步推进提升金融包容、增进区域金融合作等政策措施,将更多金融资源引向贫困县域。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪鲸;
AD 广东省民族宗教研究院;
T1 “精准扶贫”工程中的民族村景观——基于广东秤架村的观察
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
OP 18-24
K1 精准扶贫;美丽乡村;新农村建设;民族村;乡土景观
 Precise Poverty Alleviation;;Beautiful Countryside;;New Countryside Construction;;Ethnic Village;;Vernacular Landscapes

AB 乡土景观是中华文明宇宙观、价值观和实践观的载体。"精准扶贫"工作提升了民族村的农村产业发展水平,提高了农民经济收入,也使得民族村景观发生了巨大变化。精准扶贫、美丽乡村和新农村建设等工程,需要尊重村民作为家园和家园遗产主人的主体性,依循乡土景观的文化脉络,使乡土社会和中华文明获得永续发展的能力。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王安全;丁晓玲;
AD 宁夏大学教育学院;宁夏教育厅教研室;
T1 西北贫困县教师民族结构特征与趋向研究——基于H县的调查
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
OP 89-96
K1 汉族教师;少数民族教师;民族结构
 Han Teachers;;Ethnic Teachers;;Ethnic Structure

AB 通过对西北地区H县基础教育阶段教师民族结构的调查统计、origin工具制图及其变迁特征分析发现,受地区政治、经济、文化习俗及教育自身等因素影响,60多年来,西部农村贫困地区汉族教师数量基本呈现比较稳定的增长状态,少数民族教师由无到有也呈现递增状况。中小学汉族教师比例呈减少轨迹,少数民族教师比例呈快速增长特征,但中小学少数民族教师在中小学的教师比例并未达到其少数民族人口在当地的人口比例。为有效促进西部农村贫困地区教师民族结构合理化发展,需要依据当地人口的民族比例结构从多个维度进行综合治理。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙学龙;
AD 农工党安徽省委会;安徽省六安市人民政府;
T1 安徽六安脱贫攻坚项目库建设实践探索
JF 行政管理改革
YR 2018
IS 09
OP 71-75
K1 项目库建设;脱贫攻坚;六安市
 

AB 近年来,安徽省六安市按照"村级申报、乡镇初审把关、主管部门审核、领导小组审定、市级备案"的流程,建立起科学完备的县级脱贫攻坚项目库,并依托项目库实现了脱贫攻坚项目全生命周期管理,为实现项目安排精准、资金使用精准,探索出科学、有效的解决方案,为坚决打赢老区人民脱贫攻坚战做出了积极探索。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘永富;
AD 国务院扶贫办;
T1 习近平扶贫思想的形成过程、科学内涵及历史贡献
JF 行政管理改革
YR 2018
IS 09
OP 4-7
K1 习近平扶贫思想;科学内涵;历史贡献
 

AB 习近平总书记始终心怀人民,心系基层,关心扶贫事业,在长期的革命实践中,逐步形成了内涵丰富、思想深刻、逻辑严密的扶贫思想。习近平扶贫思想具有马克思主义和新时代中国特色社会主义思想的理论特质,充分体现了人民性、科学性、创新性和国际性,具有重要的历史地位,成为指引我们打赢脱贫攻坚战的根本遵循和行动指南。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓蓉;范小梅;
AD 西南民族教育与心理发展研究中心;西南大学教育学部;
T1 教育回报的反贫困作用模型及其实现机制
JF 教育研究
YR 2018
IS 09
vo 39
OP 80-88
K1 教育反贫困;教育回报;反贫困作用;实现机制
 poverty alleviation with education;;education return;;anti-poverty function;;realizing mechanism

AB 教育回报是教育结果在贫困者身上的投射,是摆脱贫困、实现发展的根本。贫困者的脱贫与发展,是教育反贫困研究的关注点;脱贫应建立在满足贫困者的需求上;教育回报是国家教育扶贫作为和个体扶贫结果,以及贫困者内在的教育资本和外在发展样态的中介因素。以Winship的家族对比研究结论和Mydral的循环因果累积理论为基础,建构教育回报的作用模型。得出教育回报实现机制:贫困者主要通过教育来累积获取资源、驾驭资本的意识和能力;贫困家庭父代与子代的教育差和发展差,是代际发展方向和速度的重要依据。为此,要明确教育反贫困的特殊性,重视教育回报,并建立"投入评价"和"脱贫评价"相结合的评价模式。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂君;
AD 北方民族大学民族学学院;
T1 精准扶贫的实践困境与对策研究——基于青海俄日村的调查
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
OP 25-31
K1 俄日村;精准扶贫;实践困境
 Eri village;;Precise Poverty Alleviation;;Practical Dilemma

AB 经过两年多的实践,青海俄日村的精准扶贫工作取得了一定成效,但贫困人口全部脱贫仍面临较大困难。基层工作繁重、精准识别不精准、贫困文化滋生、临时政策性补贴比例过高等因素仍深刻影响着精准扶贫成效,必须通过整治精准扶贫中的形式主义和官僚作风,重新核定贫困人口总量,消除"以贫为荣"的贫困文化,建立稳定脱贫的长效机制等有效措施,才能帮助俄日村摆脱贫困。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪连杰;
AD 武汉大学社会保障研究中心;
T1 马克思贫困理论及其中国化的探索与发展
JF 上海经济研究
YR 2018
IS 09
OP 15-21+34
K1 马克思主义;马克思贫困理论;政治经济学;精准扶贫;贫困治理
 Marxism;;Marx's Theory of Poverty;;Political Economy;;Targeted Poverty Alleviation;;Poor Governance

AB 马克思对贫困问题的研究和阐释,对新时代中国政府进行精准扶贫政策实践具有重要的指导意义。对古典政治经济学家贫困理论的批判与继承是马克思贫困理论的理论渊源,对"国家制度"、"资本积累"和"意识形态"与贫困之间关系的研究是马克思贫困理论的理论精髓。从计划经济时期到精准扶贫时期,中国共产党对马克思贫困理论进行了不断的探索和发展,积累了丰富的宝贵经验,是马克思贫困理论中国化的最新成果。基于此,新时代下,用马克思政治经济学贫困理论指导精准扶贫政策实践应该加强贫困治理主体意识转型:从"管理型政府"到"服务型政府",完善贫困治理考核机制建设:从"无标准考核"到"科学化考核",促进贫困治理理论思想变革:从"官本主义"到"民本主义",优化经济社会要素配置机制:从"资本扩张"到"保障民生"。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于景洋;
AD 哈尔滨商业大学马克思主义学院;
T1 全面建成小康社会视阈下的乡村振兴战略——基于黑龙江省绥滨县精准扶贫的调研
JF 哈尔滨商业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
OP 3-15
K1 全面小康;精准扶贫;农业农村农民;乡村振兴战略
 moderately prosperous society;;precision poverty alleviation;;agriculture,rural and farmers;;rural revitalization strategy

AB "三农"问题是我国治国理政的重要问题,黑龙江省作为全国农业大省,"三农"工作更是重中之重。对农村精准扶贫、精准脱贫进展的实地调研表明,黑龙江省已经步入了"后全面小康"时期,农民对"三农"进一步发展的期待与乡村振兴战略高度契合,要从全面深化改革使政府与市场协同推进农业经济发展的高度,理解黑龙江省城镇化与农业现代化相结合的"三农"发展道路,理解乡村振兴具有的由农民小康生活水平提高向生活品质改善的转折意义,以及由"计划性扶贫"向"市场化发展"的转型意义。
SN 1671-7112
CN 23-1503/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方世川;陈潇潇;
AD 中央财经大学经济学院;广西大学;
T1 民族地区破解“深度贫困”产业融合路径研究——以广西南丹县为例
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 40
OP 61-65
K1 民族地区;破解深度贫困;产业融合;精准脱贫;南丹县
 ethnic minority areas;;cracking deep poverty;;industrial integration;;accurate poverty alleviation;;Nandan County

AB 基于2017年广西南丹县脱贫摘帽综合状况,对民族地区破解"深度贫困"产业融合发展的地方性实践进行了实证分析。从顶层设计到基层实践,民族地区采用三业融合、旅游产业扶贫、三产融合发展方式,通过乡村振兴战略与脱贫攻坚有机衔接、"扶贫+扶志+扶智"相结合、坚持发展特色产业、注重人才队伍建设等多措并举,助推精准脱贫事业重大发展。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝志芬;
AD 湖北师范大学历史文化学院;
T1 义务教育精准扶贫研究——基于湖北省恩施州的思考
JF 湖北社会科学
YR 2018
IS 06
OP 85-88
K1 义务教育;精准扶贫;贫困县;恩施州
 

AB 湖北省恩施州各县市贫困学龄儿童多,农村留守学生比例大,教育经费投入不足且呈逐减趋势。造成义务教育贫困原因是当地经济社会发展水平较低、教育资源配置不到位、贫困现象代际传递。义务教育扶贫是最基础的、最重要的教育扶贫。义务教育的精准扶贫除有赖于当地经济社会发展水平的提高外,还必须建立统一的精准扶贫信息系统、因地制宜地制定精准扶贫政策以及多元化的精准扶贫体系。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周晶晶;朱力;
AD 南京邮电大学社会与人口学院;南京大学社会学院;
T1 精准扶贫视野下的农村社会治理研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 98-105
K1 精准扶贫;农村社会治理;扶贫治理
 targeted poverty alleviation;;rural social governance;;poverty alleviation

AB 基于基层扶贫治理的实践情况,不难发现,在当前我国全面打响扶贫攻坚战的关键时期还存在着基层政府"强势"扶贫、贫困群体在扶贫中主体地位缺失以及扶贫过程中社会力量参与不足等结构化治理困境。这些结构化治理困境不仅蚕食着多年来我国扶贫开发工作取得的宝贵成果,而且也使我国扶贫战略目标的最终实现变得更加困难,无法使广大人民群众尤其是基层贫困群体享受到精准扶贫带来的实惠。要想推动国家精准扶贫朝着更深、更广的层次发展,必须从优化当前基层扶贫治理结构入手,加快基层政权的角色转换,重塑贫困群体的主体性地位,充分发挥社会力量在脱贫攻坚中的作用,积极构建社会各方力量共同参与的多元化扶贫治理格局。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊正贤;
AD 长江师范学院武陵山区特色资源开发与利用研究中心;长江师范学院武陵山片区绿色发展协同创新中心;
T1 富民、减贫与挤出:武陵地区18个乡村旅游样本的调查研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 77-88
K1 挤出效应;乡村旅游;武陵地区
 crowding-out-effects;;rural tourism;;Wuling area

AB 乡村旅游的富民和减贫效应已经得到政府和学界的广泛认可,但乡村旅游开发过程中对弱者的增收空间,对社区的生态空间和文化空间存在挤出效应。武陵地区18个乡村旅游样本的调查表明,乡村旅游对地区的贡献具有"双重性",存在致富有余,但扶贫不足,弱者被挤出、开发如火如荼,但文化变异,乡愁被挤出;项目如雨后春笋,但生态变样,绿水青山被挤出等现象。据此提出:走内涵发展方式,提高乡村旅游供给门槛;以生态与文化资源换取财产性收入,返利于民;释放居民就业创业空间,从点滴中扶贫;出台乡村旅游环境标准,规避环境破坏行为;建立扶贫与乡土治理专项基金,促进乡村经济文化生态全面振兴;设计企业退税免税优惠制度,鼓励"城归"居民返乡创业扶贫。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲海燕;张斌;吴国宝;
AD 中国社会科学院研究生院;农业部农村经济研究中心;中国社会科学院农村发展研究所;
T1 社区动力的激发对精准扶贫的启示——基于社区主导发展理论的概述、演变与争议
JF 理论月刊
YR 2018
IS 09
OP 162-169
K1 社区动力;社区主导发展理论;赋权;精准扶贫
 

AB 社区主导发展理论以赋权为核心,将社区发展的决策权、资金的控制权和管理权赋予社区成员及其组织,更加关注社区成员自我发展能力的提高及可持续发展,目前主要应用于国际援助减贫和发展领域。本文梳理并总结了社区主导发展理论的概念、特点、理论基础及演变过程,对实践中可能存在的异质性、资金风险、精英俘获及权力中心偏移等问题进行了分析。最后讨论并提出了社区主导发展理论对我国精准扶贫的三点启示:第一,通过赋权提高群众的参与程度,在参与的过程中增加获得感;第二,聚焦扶贫对象的自我发展能力,推进可持续发展;第三,激发社区整体内生动力和集体行动能力,在实现脱贫的基础上为乡村振兴提供内在支持。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 商兆奎;邵侃;
AD 吉首大学商学院;吉首大学历史与文化学院;
T1 减灾与减贫的作用机理、实践失位及其因应
JF 华南农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 17
OP 24-31
K1 因灾致贫;精准扶贫;防灾减灾;反贫困
 poverty caused by disaster;;targeted poverty alleviation;;disaster prevention and reduction;;antipoverty

AB 灾害之于贫困的复合嵌入性,是精准扶贫战略推进过程中必须厘清的基本认知。当前防灾减灾与扶贫减贫的疏离和脱节,导致因灾致贫返贫问题依然比较突出。新形势下,必须要重构减灾与减贫的关系,从碎片化管理走向整体性治理,促进该场域公众主体性地位的回归,形成多维合力,从根本上阻断因灾致贫返贫的生成渠道,实现减灾与减贫的互促共赢。
SN 1672-0202
CN 44-1559/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙良顺;
AD 安徽财经大学;
T1 “内”“外”联动:水库移民社区发展与移民脱贫的实现路径
JF 求索
YR 2018
IS 05
OP 71-78
K1 水库移民;社区发展;内外关系网络互动;精准扶贫;实质合理
 

AB 水库移民社区发展和贫困移民精准脱贫均离不开外部关系网络的介入扶持和内部关系网络的整合调节,在梳理二者间应然逻辑和实践困境的基础上,讨论在水库移民社区发展中实现精准扶贫的优化路径。一方面,应重视贫困移民主体性的重塑,以内生发展需求逆向约束资源输入,由"内"至"外"地矫正外部资源供给偏差;另一方面,需不断完善水库移民贫困人口的精准识别机制,优化资源分配格局,由"外"至"内"地消解社区内部结构壁垒,促成效率机制和合法性机制的有效协同,以"内""外"互动的方式统筹实现水库移民社区的可持续发展和贫困移民的精准脱贫。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳建平;刘咪咪;
AD 西北师范大学商学院;
T1 贫困地区女性贫困现状分析——多维贫困视角的性别比较
JF 软科学
YR 2018
IS 09
vo 32
OP 43-46
K1 劳动年龄女性;性别对比;多维贫困;精准扶贫
 working age women;;gender contrast;;multidimensional poverty;;precise poverty alleviation

AB 利用甘肃14个贫困村的调查资料,依据多维贫困理论对劳动年龄女性和男性的贫困现状进行测算和分解。结果发现:女性贫困范围更广、程度更深,尤其是在健康、教育、收入、消费维度的贫困发生率远高于男性。在此基础上,进一步分析了女性与男性贫困发生率差异较大的原因,结果表明个体性因素影响较大,公共性因素差异较小。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张家军;唐敏;
AD 西南大学教育学部;
T1 教育精准扶贫运行机制的构建
JF 教育理论与实践
YR 2018
IS 25
vo 38
OP 19-24
K1 教育精准扶贫;识别机制;帮扶机制;管理机制;考核机制;退出机制
 targeted poverty alleviation of education;;identification mechanisms;;support mechanisms;;management mechanisms;;assessment mechanisms;;exit mechanisms

AB 现阶段,我国扶贫开发工作中同时具备"扶贫"和"扶智"两大功能的教育精准扶贫,是以教育为着力点,旨在为目标对象提供多元的受教育机会,以积累更多的发展资本,从而实现脱贫致富的重要路径。要实现教育的精准扶贫,达到"真扶贫"和"扶真贫"的目的,必须建构精准的识别机制、帮扶机制、管理机制、考核机制以及退出机制。只有建构系统化的教育精准扶贫运行机制,才能推动教育扶贫工作取得实实在在的成效。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴丰华;于重阳;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 易地移民搬迁的历史演进与理论逻辑
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 48
OP 112-120
K1 易地移民搬迁;历史演进;精准扶贫;脱贫攻坚;全面建成小康社会;多维空间理论;贫困治理
 relocation of immigrants;;historical evolution;;Accurate poverty alleviation;;poverty alleviation building an all-round moderately prosperous society;;multidimensional space theory

AB 精准扶贫赋予了自古就有的移民搬迁以贫困治理为目标的全新内涵。新中国成立以来,易地移民搬迁的动因由非经济因素主导转向经济因素主导,目标由生存型转向发展型,主体由单一主体转向多元参与,方式由自发搬迁转向政府主导。在历史分析的基础上,我们提出的"多维空间+生计能力"框架可以很好地分析易地移民搬迁的理论逻辑和由此生发的贫困治理逻辑。易地搬迁实现了贫困户生活、生产、社会三维空间的切换,改变了贫困户的能量作用方向。但进入新空间的贫困户仍会面临新的空间困境,而介入相对应的贫困治理则有助于化解困境,帮助贫困户提升生计能力,最终实现脱贫致富。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭立平;
AD 中国人民银行太原中心支行;
T1 精准扶贫的内生矛盾与改革建议
JF 宏观经济管理
YR 2018
IS 09
OP 49-54
K1 精准扶贫;参与式扶贫;社会扶贫
 

AB 在农村转型发展社会系统中,政府扶贫和市场扶贫各具优势,实施主体过度依赖政府的扶贫模式容易产生系统性风险。作者根据驻村扶贫实践和实地调研经验,建议妥善处理政府与市场、增长与分配的关系,实施打造精细化政府、培育多元化扶贫主体、构筑多赢化扶贫平台等项政策。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋才发;潘善斌;
AD 广西民族大学法学院;贵州民族大学法学院;
T1 完善民族地区贫困治理体系的法治探讨
JF 社会科学家
YR 2018
IS 09
OP 14-18
K1 贫困治理体系;机制创新;兴边富民;素质教育;乡村振兴;一带一路
 

AB 民族地区贫困治理体系的基本内涵,包括推进民族地区贫困治理体系构建,加快民族地区贫困治理机制创新,完善民族地区贫困治理成效的科学评估。完善民族地区贫困治理体系要以"兴边富民"为抓手,以"素质教育"为导向,以"乡村振兴战略"为路径,以"一带一路"为生长点。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李超;张超;
AD 广东省人口发展研究院;广东省社会科学界联合会;
T1 农村精准扶贫的实践困境及其深层原因探析——基于山区贫困村的扶贫调研
JF 社会科学家
YR 2018
IS 09
OP 32-40
K1 精准识别;精准帮扶;农村;原因
 

AB 习近平总书记早在2013年11月就首次提出了"精准扶贫"的思想,但具体如何精准识别、精准帮扶农村贫困户却仍是当前实践的难题。本文基于作者在山区贫困村的一次真实扶贫经历,并结合相关经济学理论,来深入分析当前的农村精准扶贫问题。结果发现,造成当前农村精准扶贫实践困境的表层原因是,缺乏客观手段和规则将扶贫资源的产权精准界定给贫困户,以及存在激励不相容问题导致驻村干部和村干部对扶贫资源的使用并不会完全朝着最大限度增加贫困户收入的方向决策。深层原因则是,在重劳动力型"民工荒"的背景下,当前真正的农村贫困户早已演变为那些老弱病残的家庭,即没有健康劳动力的家庭,或者就算有健康劳动力却被部分病残的家庭成员的医药费所拖垮的家庭,这些贫困家庭是可以有客观的识别依据及能实施有针对性的扶贫措施,而当前各地区的精准识别与精准帮扶政策却仍没有与此相适应地作调整,导致在识别和帮扶贫困户方面无法做到精准。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗峰;
AD 华东师范大学现代城市研究中心、城市发展研究院;
T1 城市青年的幸福与忧愁:“隐形贫困人口”的社会学分析
JF 中国青年研究
YR 2018
IS 09
OP 85-90+36
K1 城市;青年;隐形贫困人口;消费社会
 

AB "隐形贫困人口"一词,因为形象地概括了当代城市青年消费与收入之间的不平衡状态而受到热捧。传统的消费社会学批判视角并不足以达至对该现象的深刻理解,因此本研究试图借助访谈,解释该现象背后的社会意涵。通过研究发现,城市青年所处的特殊城市情景以及"准成人期"的特殊阶段,才是使其以这样一种差异于以往消费现象的面貌,呈现在大众的视野之中的原因。而当代城市青年在消费行为中所体现出的理性以及强大的自我调节能力,足以让我们以乐观的心态去期待他们成为社会中坚之后的表现。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡伟斌;黄祖辉;朋文欢;
AD 浙江大学中国农村发展研究院;宁波大学商学院;
T1 产业精准扶贫的作用机理、现实困境及破解路径
JF 江淮论坛
YR 2018
IS 05
OP 44-48
K1 产业扶贫;精准扶贫;作用机理
 

AB 产业精准扶贫作为当前打赢脱贫攻坚战中至关重要的造血式、开发式扶贫方略,是中央提出精准扶贫"五个一批"的重头戏,也是实现脱贫致富的根本途径。文章结合习近平有关产业扶贫的重要讲话精神和各地丰富的实践经验,对产业精准扶贫的内涵、作用机理、实现路径进行了探析,并结合多地调研阐析当前我国产业精准扶贫面临的现实困境,提出相应的对策建议。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏海军;范明英;
AD 华东理工大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫战略思想是中国特色反贫困理论最新成果
JF 江淮论坛
YR 2018
IS 05
OP 49-56
K1 反贫困;中国特色;习近平;精准扶贫
 

AB 新中国成立以来,党和国家领导人在不同时期,提出和实施了不同的反贫困理论,不断丰富和创新了中国特色反贫困理论体系。近年来,精准扶贫战略思想取得了反贫困的巨大成效,意味着中国特色反贫困进入了全新模式和全新阶段,为中国乃至世界反贫困指明了方向和路径。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈劲;尹西明;赵闯;朱心雨;
AD 清华大学经济管理学院;清华大学技术创新研究中心;清华大学经济管理学院暨技术创新研究中心;
T1 反贫困创新:源起、概念与框架
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2018
IS 05
vo 58
OP 33-44+204
K1 反贫困创新;乡村振兴;精准扶贫;可持续发展
 Anti-Poverty Innovation(API);;rural vitalization strategy;;targeted poverty alleviation;;sustainable development

AB 通过创新实现反贫困,对我国落实联合国可持续发展目标,实施创新驱动发展战略,实现乡村振兴和全球包容性增长具有重大的理论意义和实践价值,也是践行习近平新时代中国特色社会主义思想、决胜全面建成小康社会的必然要求。现有反贫困研究从贫困的性质、成因和治理做了充分探索,但较少关注创新对反贫困的至关重要的作用。回顾现有贫困概念、反贫困研究进展以及创新研究趋势,结合我国"精准扶贫"和"乡村振兴"的重大战略转型,提出"反贫困创新"(Anti-Poverty Innovation,API),即以反贫困为核心目标而开展的一系列创新活动和制度安排,包括科技创新、教育革新、普惠金融、制度创新、社会创业和跨边界协同。讨论反贫困创新的研究源起、概念内涵以及六个主要构成维度,为推进反贫困研究和创新理论研究的对话与融合发展作出贡献,为中国推进反贫困事业、实施乡村振兴战略和实现可持续发展提供新的理论支撑和政策启示。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向运华;刘欢;
AD 武汉大学社会保障研究中心;武汉大学政治与公共管理学院;浙江财经大学公共管理学院;
T1 内生贫困意识对自主脱贫行为的影响——家庭资产组合下的交互效应与调节效应检验
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2018
IS 05
vo 58
OP 57-70+205
K1 贫困意识;自主脱贫行为;家庭资产;调节效应
 poverty awareness;;autonomy;;family assets;;regulatory effects

AB 随着精准扶贫工作的逐步深入,我国农村脱贫取得了巨大进展,但为实现全面建设小康社会的目标,脱贫攻坚工作依然严峻。作为脱贫主体,贫困人口内生意识和自主能力是其长效脱贫的关键,贫困意识是实现自主脱贫行为的基础,但由于多种原因使得意识和行为之间并不具有一致性。选用中国居民收入调查数据,运用相关分析、回归分析、层次分析分别检验贫困意识对自主脱贫行为的主效应、意识各维度交互项及社会环境变量对意识—行为的调节效应,选用分组回归检验家庭资产背景对模型主要路径的调节效应。结果显示:贫困感知、脱贫情感及脱贫知识对自主脱贫行为主效应显著,贫困感知与脱贫情感,脱贫知识与脱贫责任、脱贫情感存在显著的交互效应;社会风气及社会压力对意识—行为关系存在显著调节效应;家庭工具性资产及目标性资产对模型主要路径存在显著调节效应。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪怀君;汝绪华;
AD 中国石油大学(华东)马克思主义学院;
T1 社会救助与精准扶贫有效衔接的“瓶颈问题”及其治理——基于新时代精准扶贫思想的思考
JF 河南大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 58
OP 9-16
K1 社会救助;精准扶贫;发展型救助;思想贫困
 

AB 精准扶贫是习近平总书记反思过去扶贫制度缺陷与把握新常态新情况后所提出的新思想,是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分,更是全面建成小康社会、实现中国梦的重要保障。当前,我国扶贫开发已进入啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺期,社会救助与精准扶贫有效衔接的"瓶颈问题"已经成为最难啃的硬骨头,严重制约着精准扶贫的"精准度",影响着精准扶贫的实施效果。突破社会救助与精准扶贫有效衔接的"瓶颈问题",事关发展全局,是关系到2020年脱贫攻坚战目标能否实现的重大问题,绝不可等闲视之。因此,在创新扶贫开发思路的同时,必须厘清阻碍社会救助与精准扶贫有效衔接的"瓶颈问题",努力探索出一条破解上述"瓶颈问题"的善治对策。
SN 1000-5242
CN 41-1028/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王三秀;王昶;
AD 华中科技大学;广东财经大学;
T1 精准脱贫中政府与社会合作的欠缺及提升
JF 理论探索
YR 2018
IS 05
OP 74-79
K1 精准扶贫;政府;社会;合作目标;合作内容;合作责任关系;合作制度保障
 

AB 在当前我国推进精准脱贫、实现农村脱贫攻坚目标的现实背景下,政府与社会有机合作的达成具有特殊意义。从实践来看,目前我国政府在与专业服务机构、社区和家庭、专业服务人员等社会主体的合作中均存在着一定的欠缺。而政府扶贫管理方式与策略、扶贫资金的使用安排以及相关政策制度设计等方面的缺陷和不足,则是导致政府和社会合作欠缺的主要根源。基于以上原因,应在合作目标上,在生存保障目标基础上纳入身体、健康、照护及自主能力提升等服务目标;合作内容上,整合物质性服务内容与非物质性服务内容;合作责任关系上,细化与创新政府资金支持、购买扶贫服务及信息共享责任;合作制度保障上,将正式立法与其他制度形式相结合,优化相关权责与程序性制度,并注重以社会主体为对象的制度建设。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩佳丽;王志章;王汉杰;
AD 西南政法大学经济学院;西南大学经济管理学院;
T1 新形势下贫困地区农村劳动力流动的减贫效应研究——基于连片特困地区的经验分析
JF 人口学刊
YR 2018
IS 05
vo 40
OP 100-113
K1 贫困地区;农村劳动力流动;减贫效应;倾向得分匹配
 Impoverished Areas;;Rural Labor Mobility;;Poverty Reduction Effect;;Propensity Score Matching

AB 贫困地区农村劳动力流动是贫困农户摆脱贫困的有效途径,同时也是我国实现脱贫攻坚目标的重要保障。目前贫困地区农村劳动力流动的内、外部环境已发生根本性转变,其减贫效应的发挥受到了诸多因素的制约。基于此,本文以我国九大连片特困地区的微观农户调查数据为基础,运用倾向得分匹配法(PSM)及广义倾向得分匹配法(GPS)考察贫困地区农村劳动力流动的减贫效应。在新形势下,尽管非农就业市场受到了一定的冲击,但贫困地区农村劳动力流动仍显著地降低了农户的贫困发生率,具体表现为贫困地区农村劳动力流动能够减缓31.2%的贫困发生率;贫困地区农村劳动力流动强度与贫困减缓之间存在阶段效应,当农村劳动力流动强度大于0.4时,随着农村劳动力流动强度的增大,农户的贫困发生率基本趋于平稳,这主要是由于贫困农户的家庭劳动力流动强度较低;尽管贫困地区农村劳动力流动能够有效提升贫困农户的家庭收入水平,但与非贫困户相比差距悬殊,即贫困农户的增收能力十分有限。现阶段贫困地区农村劳动力流动尽管有效减缓了贫困,但仍面临着诸多挑战,因此,政府应加快夯实贫困农户的内生发展动力,实现贫困地区农村劳动力流动与精准扶贫、精准脱贫战略的有机结合。
SN 1004-129X
CN 22-1017/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王瑜;汪三贵;
AD 清华大学;中国人民大学;
T1 基本公共服务减贫:理论概念、现实关切与评估建议
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 09
OP 164-168
K1 基本公共服务减贫;理论概念;现实关切;稳定脱贫
 

AB 基本公共服务减贫,即通过保障限定区域内公民获得基本公共服务的机会从而使之免于或脱离出因机会剥夺而导致的贫困。基本公共服务减贫这一理论概念,对于理解中国已有的减贫成就具有解释意义,与精准扶贫、精准脱贫具有内洽性,有助于全面理解现行扶贫框架的福利内涵,对确立脱贫的稳定性和可持续性具有导向作用。在当前,践行基本公共服务减贫理念的基础是要建立基本公共服务减贫评估体系。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左停;赵梦媛;金菁;
AD 中国农业大学;
T1 突破能力瓶颈和环境约束:深度贫困地区减贫路径探析——以中国“四省藏区”集中连片深度贫困地区为例
JF 贵州社会科学
YR 2018
IS 09
OP 145-155
K1 深度贫困;四省藏区;扶贫;软干预;贫困陷阱
 

AB 尽管深度贫困作为中国的政策性话语在近年才逐渐进入公众视野,但对于以深度贫困为本质的长期贫困、贫困陷阱与恶性循环等问题的研究却始终活跃。根据贫困陷阱的理论分析框架,深度贫困地区同时受到内部自我发展能力的瓶颈性约束和外部环境多重因素的限制,陷入低水平的发展困境之中,并且这种困境依靠自身力量难以突破。帮助那些长期处于贫困的"深度贫困"地区摸清致贫原因、制定脱贫对策,是顺利实现中国反贫困目标的重中之重。四省藏区作为一个多民族共居、环境和地理条件特殊的深度贫困地区,其贫困问题的表现与原因复杂而相互作用。以该地区为例,我们可以对深度贫困地区普遍存在的一些问题管中窥豹。在未来的深度贫困地区的反贫困工作中,要更多关注该类地区的特殊需求、适当调整扶贫策略,在保证地区稳定、生态良好的基础上寻找突破深度贫困、走出困境的路径。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁树卓;殷仲义;高宏伟;刘沐洋;
AD 东北大学工商管理学院;中国(海南)改革发展研究院;东北大学东北振兴研究中心;
T1 精准扶贫中贫困的瞄准偏离研究——基于内蒙古Z县建档立卡案例
JF 公共管理学报
YR 2018
IS 04
vo 15
OP 125-138+155-156
K1 精准扶贫;瞄准偏离;政策合法性
 Precise Proverty Alleviation;;Aiming Deviation;;Policy Legitimacy

AB 我国精准扶贫中存在着瞄准偏离问题,但已有研究对其形成机理和克服机制缺乏统一的理论框架。本文基于政策合法性视角,采用扎根理论的研究方法,以内蒙古自治区Z县(2014—2017年)建档立卡的政策调整为案例进行分析,构建政府通过政策合法性重构克服瞄准偏离的理论模型。研究发现:(1)瞄准偏离由政策合法性缺失引起,即政策模糊性和政策冲突性引起瞄准偏离。其中,政策模糊性由科层权力限制引起,政策冲突性由公共权威消解引起。(2)政府通过政策合法性重构克服瞄准偏离,政策合法性重构包括"关联互动"、"共识建构"和"管理优化"三种变革机制。(3)政策合法性重构的目的在于降低政策模糊性和政策冲突性,消除关系危害和秩序危害。本文为我国农村的贫困问题提供了治理启示。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵磊;张晨;
AD 浙江工业大学经贸管理学院;中山大学旅游学院;
T1 旅游业与贫困减缓:基于国外经济学文献的述评
JF 旅游科学
YR 2018
IS 04
vo 32
OP 31-46
K1 旅游业;贫困减缓;经济学;述评;国外
 tourism industry;;poverty reduction;;economics;;review;;abroad

AB 自20世纪50年代起,旅游业与贫困减缓之间的关系逐渐引发广泛的学术探索与理论争辩。本文基于国外经济学相关文献,对旅游业与贫困关系的理论演进、旅游减贫机制、旅游减贫效应检验方法和旅游减贫研究内容分别进行了相应综述。首先,以"旅游业和贫困"为主题,回顾了该领域的理论逻辑进路;其次,对旅游业减缓贫困的直接效应、次级效应和动态效应进行了梳理分析;再次,对旅游减贫效应检验方法进行了相应说明;另外,分别基于"绝对性""相对性"和"经济发展"3个分析视角,对旅游业与贫困减缓的相关研究内容进行了系统地文献梳理与归纳。最后,在总结既有研究文献的基础上,提出了对中国旅游业与贫困减缓关系的经济学研究的启示。
SN 1006-575X
CN 31-1693/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王三秀;芮冀;
AD 华中科技大学社会学院;
T1 社会工作介入农村老年精准脱贫的困境与出路——基于Z县Y村的调查
JF 四川理工学院学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 1-18
K1 农村社会工作;农村老人;老年贫困;精准脱贫;脱贫模式
 rural social work;;rural elderly;;elderly poverty;;precision poverty alleviation;;poverty alleviation model

AB 农村老年精准脱贫是全面建成小康社会的重要标志之一。我国农村老年贫困人口规模大,贫困程度深,随着人口老龄化程度的不断加深与农村老年贫困问题的日益凸显,农村老年精准脱贫已经成为社会各界讨论的重点。经过多轮扶贫式开发与农村社会福利保障制度的不断完善,老年贫困问题得以缓和,但传统的扶贫模式远不能解决老年多维贫困问题,寻求专业脱贫服务是顺利完成农村老年精准脱贫任务必经之路。社会工作的价值理念、方法过程与精准脱贫目标具有内在契合性,农村老年精准脱贫的现实需求为农村社会工作发展提供介入空间。可以说社会工作介入农村老年精准脱贫既是我国反贫困事业的重大创新,增进脱贫效果的充分保证,也是我国农村社会工作发展的重要契机。以Z县Y村的实地调研为依据,研究社会工作在农村老年贫困对象精准识别、帮扶项目精准确定、乡村资源精准整合方面的介入空间。研究发现:社会工作的方法与过程与农村老年精准脱贫目标相契合,专业社会工作服务介入农村老年精准脱贫不但能提供专业高效的脱贫服务,缓解政府人员繁重的工作压力,还能为传统脱贫模式提供新思路、新方法。但是Y村精准扶贫工作实践中并没有专业社工介入,整个Z县也仅只有一家社工机构且位于城区。通过实地调研分析出社会工作介入农村老年精准脱贫中的困境,即现有顶层设计难以保障农村社会工作稳定发展;社工认同感尚未在农村普遍建立;社工专项服务资金投入无法支撑老年精准脱贫基础服务;农村社工人才队伍难以满足老年精准脱贫多维需求,而上述困境的出现也与我国社会工作处于探索发展阶段、国家支持力度有限、公众对社会工作的认知度低等因素有关。基于以上分析,在完善顶层设计,明确老年精准脱贫政策中社工定位、建立并盘活社会工作介入农村老年精准脱贫专项资金、本土社工人才培养与职业空间双轨发展、以老年多维需求为靶向设置精准项目四个方面提出社会工作介入农村老年精准脱贫中的应对策略,为农村老年脱贫攻坚与社会工作发展提供实践路径。
SN 1672-8580
CN 51-1676/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李怡;刘正佳;李裕瑞;
AD 西安科技大学测绘科学与技术学院;中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;
T1 边境贫困县建设用地变化特征与驱动因素——以广西龙州为例
JF 自然资源学报
YR 2018
IS 08
vo 33
OP 1291-1303
K1 边境贫困县;建设用地变化;精准扶贫;龙州县
 poverty-stricken border county;;change of construction land;;driving force;;targeted poverty alleviation;;Longzhou County

AB 边境贫困县的土地利用、城镇发展与脱贫攻坚事关边境稳定和可持续发展大局。论文选取广西壮族自治区的龙州县为案例研究区域,以2011年和2016年高分影像作为主要数据源,结合社会经济数据,探讨该县近年建设用地时空变化特征及驱动因素。研究结果表明:1)龙州县主要建设用地的增幅达10.08%,其中城镇用地、农村宅基地、独立工矿用地、交通设施用地和旅游设施用地的增量分别占建设用地增量的37.74%、25.48%、20.96%、15.49%和0.33%;2)县城涉及的龙州镇、上龙乡建设用地增加较快,边境口岸城镇的建设用地增速也较快;3)从建设用地扩展模式来看,县城龙州镇为填充式扩张,其他乡镇为边缘式扩张;4)城镇发展提速、农民新房建设、工业园区建设、交通设施建设是建设用地扩张的直接驱动因素,近年来精准扶贫战略的深化落实、边境贸易活动的不断增多,是重要的政策驱动力。研究建议:深化落实贫困县建设用地倾斜政策,针对贫困县的建设用地,在省市层面要明确总量、增加流量,在县域层面要用好增量、优化布局、提高效率,切实助力脱贫攻坚和乡村振兴。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱姝;冯艳芬;王芳;曾小洁;
AD 广州大学地理科学学院;
T1 粤北山区相对贫困村的脱贫潜力评价及类型划分——以连州市为例
JF 自然资源学报
YR 2018
IS 08
vo 33
OP 1304-1316
K1 相对贫困村;脱贫潜力;脱贫类型;层次分析法;熵权法;广东省连州市
 relatively poor villages;;the potential of poverty alleviation;;type of poverty alleviation;;AHP;;EVM;;Lianzhou City of Guangdong Province

AB 贫困村的脱贫能力直接影响脱贫工作的成效,研究发达省份欠发达地区相对贫困村的脱贫潜力问题有助于确保我国脱贫任务的全面完成。论文以广东省欠发达地区粤北连州市为例,从村级尺度出发分析其相对贫困村的基本特征,进而构建脱贫潜力评价体系,借助层次分析法和熵权法共同确定评价因子权重,利用加权求和方法完成连州市66个相对贫困村的脱贫潜力等级评价,并利用脱贫制约因素得分划分脱贫潜力类型。结果表明:1)连州市的相对贫困村自然区位条件较差,经济基础非常薄弱,耕地资源相对匮乏,受政策约束影响较大,空间分布呈集聚型;2)脱贫潜力评价指标体系包括自然区位、资源条件、经济因素、社会保障和设施配套等5个要素层共22个因子,其中权重占比最大的是经济因素和设施配套的6个因子;3)脱贫潜力评价结果划分为5个等级,其中属于脱贫潜力中等以上的相对贫困村占65.15%,说明连州市相对贫困村的脱贫潜力总体情况较好;4)脱贫潜力类型划分中,优先脱贫型占16.67%,稳步脱贫型占28.79%,重点帮扶型占54.54%。研究结果能为地方政府制定精准的脱贫策略提供科学有效的支撑与指引。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈友华;庞飞;
AD 南京大学社会学院;韩山师范学院教育科学学院;
T1 精准扶贫与老年贫困消减
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 20
OP 24-29+91
K1 精准扶贫;养老问题;老年贫困
 targeted poverty alleviation;;issues of the elderly care;;the elderly poverty

AB 精准扶贫是针对以往粗放型扶贫方式提出的扶贫方略。提高扶贫效率,实现社会公平是精准扶贫的核心要件。老年贫困人口是贫困群体的主体,要低成本、高效率地消减老年贫困问题,要更多地依靠社会保障制度建设,即更多地依靠制度性力量,更多地依赖市场力量。只有建立和完善与我国社会发展阶段相契合的"普惠+特惠"的基本社会保障制度,才能真正实现老年人口精准扶贫的政策初衷,从而提升社会的效率与公平。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙迎联;
AD 东南大学马克思主义学院,东南大学中国特色社会主义发展研究院;
T1 西部民族地区贫困空间解析
JF 贵州民族研究
YR 2018
IS 08
vo 39
OP 30-34
K1 西部民族地区;贫困;空间解析
 The Western Ethnic Areas;;Poverty;;Space Analysis

AB 西部民族地区的贫困与其社会经济、地理空间特征密切相关,分布呈现出空间地理位置上的集中性:贫困分布与少数民族分布高度重叠,与集中连片特困区高度重叠,与省界或边境地带相互交织,与地形复杂气候恶劣的高原、山地、沙漠和石漠区域高度重合。在此从空间贫困的角度入手,深入揭示西部民族地区贫困形成的内在空间循环机理,这是从根本上治理该地区贫困顽疾应有的视角和思路。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李海金;贺青梅;
AD 中国地质大学(武汉)马克思主义学院;华中师范大学减贫与发展研究院;湖北工业大学经济与管理学院;
T1 改革开放以来中国扶贫脱贫的历史进展与发展趋向
JF 中共党史研究
YR 2018
IS 08
OP 5-17
K1 扶贫开发;深度贫困;减贫效应;农民工资性收入;改革开放以来;发展趋向;
 

AB <正>2018年2月12日,习近平总书记在四川省成都市主持召开打好精准脱贫攻坚战座谈会时强调:"我们加强党对脱贫攻坚工作的全面领导,建立各负其责、各司其职的责任体系,精准识别、精准脱贫的工作体系,上下联动、统一协调的政策体系,保障资金、强化人力的投入体系,因地制宜、因村因户因人施策的帮扶体系,广泛参与、合力攻坚的社会动员体系,多渠道全方位的监督体系和最严格的考核评估
SN 1003-3815
CN 11-1675/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朋文欢;傅琳琳;
AD 宁波大学商学院;浙江省农业科学院农村发展研究所;
T1 贫困地区农户参与合作社的行为机理分析——来自广西富川县的经验
JF 农业经济问题
YR 2018
IS 11
OP 134-144
K1 农民合作社;农户行为机理;入社需求;吸纳意愿;贫困地区
 Farmer cooperatives;;Behavior mechanism of rural households;;Demand to participate in cooperative;;Willingness to recruit;;Bivariabteprobit

AB 本文从农户入社需求和合作社吸纳意愿两个视角对农户入社的行为机理进行了理论解读和实证检验。广西富川县的经验表明,农户能否入社不仅取决于农户的入社需求,更有赖于合作社对其的吸纳意愿。然而,双变量Probit模型的验证结果显示,农户与合作社在决策中关注的焦点迥异,前者希望入社以改善其贫困弱势,节约交易费用并规避经营风险,因此,贫困建档立卡户或有专用性投资的农户入社更积极;后者对贫困户并未表现出青睐,经营规模大、有专用性投资或以非粮作物经营为主的农户才是其吸纳重点。二者期许的"鸿沟"构成了农户入社意愿难以向实际入社行为转换的主因。人际关系、邻里行为也是合作社与农户决策的重要参考。比较可发现依据单变量二值选择模型的结果可能会对农户的行为机制做出错误解读。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪三贵;曾小溪;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 从区域扶贫开发到精准扶贫——改革开放40年中国扶贫政策的演进及脱贫攻坚的难点和对策
JF 农业经济问题
YR 2018
IS 08
OP 40-50
K1 农村贫困;区域开发;扶贫;精准扶贫
 Rural poverty;;Regional development;;Poverty alleviation;;Precision poverty alleviation

AB 改革开放以来中国农村扶贫开发成效显著。回顾40年中国扶贫开发历程发现,中国经历了从区域扶贫开发到精准扶贫的政策演变,并取得了巨大成就,特别是精准扶贫方略实施后的脱贫成效。针对新阶段深度贫困地区和特殊类型贫困人口特征,需要采用超常规手段和创新机制,短期长期帮扶结合,短期内重点解决贫困人口生活问题,长期则需要重点解决发展动力和能力不足问题,并实施兜底政策。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊金凤;葛春林;
AD 北京体育大学;
T1 精准扶贫视域下运动休闲特色小镇建设路径研究
JF 体育文化导刊
YR 2018
IS 08
OP 99-102+108
K1 体育经济;运动休闲特色小镇;精准扶贫;建设路径
 sports economics;;towns with sports and leisure characteristics;;precision poverty alleviation;;construction path

AB 运用文献资料法等对运动休闲特色小镇的理念内涵、作用机制、现实困境和建设路径进行阐释。认为:目前贫困区域运动休闲特色小镇建设存在诸多挑战,如管理效能低弱、贫困村民惯性意识难以克服、贫困人口识别与评估回路隔阂、各方利益复杂牵制。建议:把握精准扶贫整体谋划,突出因地制宜设计;立足体育赛事,培育体育特色产业链;探索多模式的主体利益互动机制;引进人才,建立教育培训体制;建立智慧小镇,规避潜在风险。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡晓春;郭玉鑫;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 政府干预、金融发展对贫困减缓的影响分析——基于非线性交互效应动态面板模型
JF 统计与信息论坛
YR 2018
IS 09
vo 33
OP 36-43
K1 政府干预;金融发展;贫困减缓;非线性交互效应动态面板模型
 government intervention;;financial development;;poverty reduction;;nonlinear panel data model with interaction fixed effects

AB 基于中国1996—2016年30个省级面板数据,构建非线性交互效应动态面板模型,分析地方政府干预、金融发展对贫困减缓的影响效应,并在模型中引入中央财政支出冲击(作为共同因子)进一步分析对不同地区的交互效应,结果表明:金融发展与贫困减缓之间存在显著的非线性关系;地方政府干预在金融发展处于不同机制时扮演不同的角色;各省(市)对中央财政支出冲击的敏感性有显著的差异。据此,对中国金融精准扶贫工作提出相关政策建议。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫磊;朱雨婷;
AD 兰州理工大学经济管理学院;
T1 可持续稳固脱贫的实现路径研究——基于森的可行能力理论
JF 甘肃行政学院学报
YR 2018
IS 04
OP 119-125
K1 可持续稳固脱贫;实现路径;可行能力;自我发展
 

AB 可持续稳固脱贫是落实中央"脱真贫、真脱贫"要求的新指向。2020年整体脱贫目标实现之后,以"实物贫困线"为指向的贫困线将有可能过渡到"发展贫困线"为指向的新目标。在贫困问题四大分析框架基础上,即可持续生计理论、社会排斥理论、脆弱性理论和可行能力分析框架,本研究甄别出森的可行能力分析框架更适合于分析可持续稳固脱贫,阐明了可持续稳固脱贫的实现路径是"资源禀赋—生产能力—可行能力"。根据中国家庭追踪调查数据,进一步验证得出:对贫困人口收入增加的贡献依次是资源禀赋、可行能力、生产能力和交换条件;而对于非贫困人口收入增加的贡献依次是生产能力、可行能力、资源禀赋和交换条件;贫困人口在实现可持续脱贫时,要重在生产能力和可行能力的提升方面。
SN 1009-4997
CN 62-1143/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解垩;
AD 山东大学经济学院;
T1 税收和转移支付对收入再分配的贡献
JF 经济研究
YR 2018
IS 08
vo 53
OP 116-131
K1 税收和转移支付;再分配效应;分解;贫困
 Tax-transfers System;;Redistributive Effect;;Decompose;;Poverty

AB 基于2013年中国健康与养老追踪调查(China Health and Retirement Longitudinal Study,CHARLS)的追踪数据,本文分析了个人所得税(含社保缴费)、公共转移支付对再分配效应中的垂直效应、经典水平不平等效应及再排序效应的贡献。此外,文章还研究了转移支付的反贫困效率。结果显示:养老金划入政府转移支付时,城市、农村收入不平等下降的程度比养老金划入市场收入时更大,农村财政前、财政后收入不平等程度均高于城市。养老金归入市场收入情况下,转移支付中再分配效应最大的贡献因子是低保。养老金划入公共转移支付时,转移支付中再分配效应最大的贡献因子是养老金。中国90%以上的再分配效应是通过公共转移支付来实现的,税收和社会保障缴费在再分配中的作用不到10%。从政府转移支付的各种类看,特困户救助、五保户补助、低保等类型的政府转移支付对贫困的瞄准较好,其减贫效率相对较高,溢出效应相对较小。把养老金划入公共转移支付进行敏感性分析时发现养老金反贫困的溢出效应最大,养老金制度在反贫困方面还有待优化。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许建明;
AD 浙江农林大学经济管理学院;
T1 理解精准扶贫:自我发展能力与资金运营责任落实
JF 科学社会主义
YR 2018
IS 04
OP 70-76
K1 精准扶贫;自我发展能力;劳动参与率;资金运营责任落实;权利-能力建设
 

AB 中国的扶贫标准比较低,但这次精准扶贫的意义重大,它为下一轮难度更大的扶贫攻坚探寻可操作的模式与积累经验。贫困户的资源禀赋条件局限和中国较低的贫困线标准决定了,要以提高贫困户的劳动参与率为中心来进行精准扶贫。目前地方政府普遍采取的四种产业精准扶贫微观操作模式,必须要严格把好资金运营的责任落实,因为这关系到精准扶贫效果的可持续问题。2020年之后的反贫困关键点将转变为权利-能力建设。
SN 1002-1493
CN 11-2797/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴新叶;
AD 华东政法大学政治学与公共管理学院;
T1 实施精准扶贫政策需要“上下互动”——与许汉泽、李小云商榷
JF 探索与争鸣
YR 2018
IS 08
OP 54-59+142
K1 精准扶贫;科层制;有效治理;“上下互动”
 targeted poverty alleviation;;bureaucracy;;effective governance;;"mutual interaction between the bottom and the top"

AB 精准扶贫已经实施多年,当下攻坚冲刺阶段所遇到的问题既不是源于政府投入不足,也同扶贫政策靶向不精准无关,而是目标群体的响应不充分造成的。从治理主体的角度判断,精准扶贫多为自上而下的科层制推动与实施,由于缺少自下而上的配合,难免遭遇到政策成本高、变相抵制与低度社会认同等窘境。"上下互动"能够克服当下科层制治理线性逻辑带来的负效应,从而有助于提升精准扶贫的有效性。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李智鑫;郭四维;
AD 清华大学经济管理学院;
T1 帕萨·达斯古普塔对发展与环境经济学的贡献
JF 经济学动态
YR 2018
IS 08
OP 147-160
K1 达斯古普塔;贫困;不可再生资源;可持续发展
 

AB 帕萨·达斯古普塔是当代著名的发展经济学家和环境经济学家,在资源、环境、贫困、可持续发展等领域做出了贡献。他建立了代际相关的功利主义人口理论,重铸了人口与贫困问题的研究范式,是有关不可再生资源利用方面研究的开拓者,也是可持续发展问题研究的奠基人。他非常关注发展中国家的发展与环境问题,形成了"贫困-人口-环境"相结合的统一研究体系,并重点研究了如何使人们更好地利用和配置资源以及如何实现可持续发展。达斯古普塔的研究成果不仅对理论经济学界做出了重要贡献,而且对世界各国尤其是发展中国家的现实发展与治理具有重要的指导意义。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘海莺;张华新;
AD 辽宁大学经济学院;
T1 消费需求模型及其对贫困和福利统计的改进
JF 统计与决策
YR 2018
IS 15
vo 34
OP 18-22
K1 贫困统计测度;近似理想需求系统模型;家庭调查数据;价格指数
 poverty statistical measurement;;AID system model;;household survey data;;price index

AB 消费需求系统模型是研究消费跨期波动和统计测算贫困问题的基础。近似理想需求系统模型是对消费需求系统模型的改进,使传统依靠宏观数据研究的问题转化为可以依靠大量的、更精确的微观家庭调查数据来更准确地研究。消费模型的改进及其在贫困和福利统计中的应用,以及由此建立的家庭调查数据与相应的统计方法有利于政府对贫困家庭进行更准确地测算和进行跨期和跨地区的比较,从而制定更有针对性的政策来解决贫困问题,实现共享发展的目标。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩斌;孔继君;
AD 云南行政学院;云南省林业科学院;
T1 脆弱性—抗逆力视角下西部地区精准扶贫策略优化研究——以云南省为例
JF 资源开发与市场
YR 2018
IS 08
vo 34
OP 1157-1162
K1 脆弱性;抗逆力;扶贫策略优化
 vulnerability;;resilience;;optimization of poverty alleviation strategy

AB 在精准扶贫工作中,我国西部地区存在着扶贫措施可操作性不强、精准度差、成效可持续性不强等问题,导致农户过分依赖外部扶持,生计资本缺乏,自我发展能力薄弱,扶贫政策受益不均,难以解决区域性贫困等。以云南省为例,从脆弱性—抗逆力角度对西部地区的扶贫策略进行优化,提出加强事前干预和动态分析,提升各层面的抗逆能力,降低陷入贫困的风险,增强政策针对性和实效性,加快实现精准脱贫。重点从个体、社区和政府不同层面对当前扶贫政策进行分析,提出拓展农业发展功能,增加农民增收渠道,发展生态旅游,发展壮大集体经济和创新农村金融服务等优化策略。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺新家;郑涛;
AD 武汉体育学院研究生院;武汉工程大学体育部;
T1 精准扶贫理念下大学生体育帮扶体系的构建研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2018
IS 16
OP 64-66
K1 精准扶贫;体育帮扶;体系;构建
 

AB 文章从精准扶贫的理论梳理和大学体育课程实际调研出发,对普通高校体育课程实施过程中体育弱势群体的体育困难现象及其影响因素进行了分析。并由此对大学生体育弱势群体的帮扶体系构建进行了探讨,认为基于体育学科能力的精准识别、基于教育心理和运动技能发展规律的精准扶持、基于可操作评价的精准评估是构建大学生帮扶体系的核心所在。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马流辉;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院社会学系;
T1 易地扶贫搬迁的“城市迷思”及其理论检视
JF 学习与实践
YR 2018
IS 08
OP 87-94
K1 精准扶贫;易地扶贫搬迁;“空间贫困论”
 

AB 易地扶贫搬迁作为国家精准扶贫、精准脱贫战略的重要组织部分,对解决"一方水土养不起一方人"地区的贫困问题发挥着重要作用。鉴于我国区域差异的客观存在,易地扶贫搬迁在安置点选择上呈现出多元化特征。但在西南山区M镇的调研发现,地方政府主导的易地扶贫搬迁在安置点的选择上表现出明显的城市偏好,即把城市视为缓解贫困、实现发展的理想之地。本文深入分析得知,易地扶贫搬迁陷入"城市迷思"的深层次逻辑在于:现代化意识形态的影响、脱贫考核的压力以及发展城市经济的冲动;进而指出这一安置方式在经济、社会、文化等方面所面临的结构性困境,因而本质上是一种"没有发展的安置";最后对指导易地扶贫搬迁实践的"空间贫困论"进行理论检视。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭小聪;吴高辉;
AD 中山大学中国公共管理研究中心/政治与公共事务管理学院;中山大学政治与公共事务管理学院;
T1 第一书记驻村扶贫的互动策略与影响因素——基于互动治理视角的考察
JF 公共行政评论
YR 2018
IS 04
vo 11
OP 78-96+180
K1 第一书记;精准扶贫;互动治理;权威与信息
 First Secretary;;Targeted Poverty-Alleviation;;Interactive Governance;;Authority and Information

AB 从各级党政部门选派第一书记驻村扶贫是新时期扶贫的重要内容。论文以G省H村为案例展开个案研究,从互动治理的视角关注第一书记与村庄各主体的互动策略和影响因素。研究表明:(1)第一书记与以村干部为代表的村治力量的良好互动是驻村扶贫的重要前提。(2)第一书记和村干部的互动过程中,在不同的权威类型下会产生不同的互动结果,而决定第一书记权威运用和村干部策略选择的因素是"时间压力"和"利害关系";在第一书记、村干部达成一致后与贫困户的互动过程中,信息传递的充分程度是决定贫困户有无参与意愿的前因,而贫困户自身的参与意愿则会导致不同的互动结果。研究的创新点在于揭示了第一书记驻村扶贫的微观执行过程与现实制约。
SN 1674-2486
CN 44-1648/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖荣荣;任大鹏;乐章;
AD 中国农业大学人文与发展学院;中南财经政法大学公共管理学院;
T1 收入贫困与多维贫困的测量与比较分析
JF 学习与实践
YR 2018
IS 08
OP 77-86
K1 收入贫困;多维贫困;贫困识别
 

AB 多维贫困与收入贫困的逻辑不同,本文基于中国家庭动态跟踪调查(CFPS)2014年数据,运用AF法和logit模型分析了收入贫困和多维贫困间的关系。收入贫困与多维贫困对比结果表明,二者重合度为57.21%,说明收入在贫困测量时的关键作用;若将收入维度纳入多维贫困框架,重合度提升了17.79%;进一步分析,发现一般性多维贫困户容易在收入贫困测量中遗漏,脆弱性贫困户规模很大,需要警惕;logit模型证明收入能显著降低多维贫困及各维度贫困发生概率,但实际上收入提高并不必然转化为个人发展能力。因此,本文建议在贫困识别过程中,用含收入维度的多维贫困测量法去替代单一的收入测量法。没被当前扶贫政策覆盖的多维贫困户是2020年打赢脱贫攻坚战后扶贫工作的重点对象。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李凤兰;李飞;
AD 华中农业大学马克思主义学院;华中农业大学文法学院;
T1 促进农村居民心理健康与实现精准扶贫
JF 江西社会科学
YR 2018
IS 08
vo 38
OP 231-237
K1 精准扶贫;心理健康促进;农村居民
 

AB 贫困与心理健康问题之间存在恶性循环的相互作用,贫困增加心理疾病的风险,心理疾病又增加了贫困的风险。贫困者的精神贫困导致贫困干预的内生动力困境,忽视贫困者心理健康的贫困干预导致贫困干预的心理效应困境,心理疾病患者的贫困加剧贫困干预的长效机制困境,贫困对儿童心理发展的影响导致贫困的代际传递。精准扶贫背景下的农村居民心理健康促进之道在于:着力开展农村贫困人口的心理援助,提升农村心理疾病患者的心理疾病干预水平,开展基于贫困预防的农村公众心理健康促进工作。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭劲光;俎邵静;
AD 东北财经大学公共管理学院;
T1 参与式模式下贫困农民内生发展能力培育研究
JF 华侨大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 117-127
K1 参与式扶贫;能力贫困;内生发展能力;脱贫
 poverty alleviation with full participation;;capability poverty;;endogenous capability;;poverty alleviation

AB 农村贫困问题由来已久,其根源在于贫困农民内生发展能力存在多个维度的缺失形成贫困再生产机制,使农民陷于贫困代际传递和恶性循环难以脱贫。参与式扶贫发展模式是实现贫困农民脱贫的有效路径,其要旨在于强调全面提高农民的内生发展能力以建立可持续发展的扶贫机制。基于参与式扶贫模式推广过程中贫困农民内生能力现状及问题进行分析,重新整合内生性经济能力、政治能力、文化能力和社会能力等四个维度,构建贫困农民内生发展能力培育框架,以此为基点进行配套政策顶层设计,并提出内生发展能力培育策略。
SN 1006-1398
CN 35-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓野;高一兰;
AD 上海社会科学院经济研究所;三亚学院;
T1 精准扶贫地区人口贫困状态及影响因素研究——基于海南省扶贫调查数据的实证分析
JF 南方人口
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 36-45
K1 精准扶贫;贫困状态;影响因素;更贫困
 Targeted Poverty Alleviation;;Poverty Status;;Influencing Factors;;Poverty-Stricken Population

AB 本文重点关注精准扶贫地区贫困人口个体特征对贫困状态的影响。基于海南省36个贫困村扶贫调查数据,使用Probit模型实证检验结果表明,更贫困发生概率与贫困人口教育水平及脱贫能力和意识等个人特征关系显著,同时与家庭人口结构、收入来源、社会组织、交通等家庭和社会特征有关。在制定精准扶贫政策时,要重视更贫困人口自觉、自发的脱贫努力在扶贫参与过程中起到的主体作用,使脱贫意识和脱贫能力同步提升,从根本上杜绝返贫现象发生。
SN 1004-1613
CN 44-1114/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜利娜;
AD 中国社会科学院马克思主义学院;
T1 马克思的贫困理论及当代启示
JF 马克思主义研究
YR 2018
IS 08
OP 31-40+159
K1 马克思;贫困理论;精准扶贫;中国共产党;社会主义
 

AB 消灭阶级压迫与剥削,进而消除贫困与两极分化,实现整个人类自由全面的发展,是马克思毕生的愿望。正是坚持无产阶级立场,促使马克思对资本主义私有制进行深刻批判,揭示了资本主义贫困问题的本质和制度根源,并为无产阶级摆脱贫困实现解放指明了方向。在马克思贫困理论的指导下,中国共产党把建立社会主义制度作为贫困治理的制度基础,全心全意为人民服务,开启了人类历史上最大规模的减贫脱贫壮举,创造了奇迹;改革开放以来,进一步解放和发展生产力,为社会主义减贫扶贫事业奠定了丰厚物质基础;党的十八大以来,实施"精准扶贫",发起脱贫攻坚战,为决胜全面建成小康社会奠定基础,也为全球贫困治理作出中国的贡献。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金久仁;
AD 南京邮电大学江苏农业信息化决策咨询研究基地;
T1 精准扶贫视域下推进城乡教育公平的行动逻辑与路径研究
JF 教育与经济
YR 2018
IS 04
OP 30-36+45
K1 精准扶贫;教育公平;行动逻辑;现实困境;可行路径
 accurate poverty alleviation;;education equality;;action logic;;realistic difficulty;;feasible path

AB 在精准扶贫工作中,教育具有既"功在当下"又"利于长远"的双重效能,为将其纳入精准扶贫的重要领域和帮助农村减贫脱贫提供了行动逻辑。由于长期以来城乡不同群体在接受"生存教育"和"地位教育"方面均存在着系统性差距,阻碍了农村不利群体的代际流动。基于此,着力从社会环境、政策体系、教育内部要素等方面协同破解影响农村教育公平发展的壁垒、障碍,成为精准扶贫视域下推进城乡教育公平的必然选择和可行路径。
SN 1003-4870
CN 42-1268/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春光;单丽卿;
AD 中国社会科学院社会学所;杭州师范大学政治与社会学院;
T1 农村产业发展中的“小农境地”与国家困局——基于西部某贫困村产业扶贫实践的社会学分析
JF 中国农业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 35
OP 38-47
K1 产业扶贫;回应;商品化;风险管理
 Poverty alleviation in agriculture;;Resistance;;Commercialization;;Risk management

AB 农村产业扶贫政策作为国家在贫困地区推动农业现代化的具体实践,核心是在农业生产层面对小农逻辑进行全面改造,即从"为生存而生产"向"为市场而生产"转型。但是,旨在"帮助小农户对接市场"的产业扶贫政策,并不能达成令人满意的预期效果,乃至遭遇失败,产生了"小农境地"。本研究对一个贫困村的产业扶贫实践进行了历时和共时的分析,揭示了为何政策实践会陷入"动员—失败—再动员"的困境,讨论了相关政策的合理性和有效性;围绕"国家、农民和市场"关系,通过对产业扶贫政策的反思,发现国家在"改造农民"和"驾驭市场"方面面临的双重困境,原因在于政策定位和聚焦不合理。由此本文提出了产业扶贫政策应该进行"服务转向",即要以农业基础设施建
SN 1009-508X
CN 11-4084/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李卉;高正礼;
AD 安徽师范大学马克思主义学院;
T1 精准扶贫中村党支部功能的理论思考与实证考察
JF 中国特色社会主义研究
YR 2018
IS 04
OP 102-108
K1 党组织功能;精准扶贫;村党支部功能;扶贫整体功能体系
 

AB 系统分析村党支部在精准扶贫中的功能问题,是推进精准扶贫以及基层党组织建设的实践需求。以习近平有关精准扶贫工作的重要论述和基层党组织的一般功能为出发点,可以将这一功能定位为核心领导、队伍建设、致富引领、宣传扶智、资源整合、基础保障等六个方面,为评估以及矫正村党支部的扶贫行为提供理论依据。当前村党支部在精准扶贫工作中的具体行动为推进基层党组织扶贫工作提供了基本经验。未来村党支部应当构建具备功能主体多元化、功能方式多样化、功能策略精准化和功能结构科学化四个特点的"扶贫整体功能体系"。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢小平;
AD 中央民族大学管理学院;
T1 乡村经济精英参与贫困村产业培育的激励机制——基于广西地区部分县域的观察与思考
JF 中国特色社会主义研究
YR 2018
IS 04
OP 78-83
K1 乡村经济精英;精准扶贫;产业培育;激励机制
 

AB 乡村经济精英因其生长于乡村,且立足乡村经济获得精英地位,在精准了解贫困群体需求,精准选择和培育产业方面更具比较优势。广西地区部分县域的乡村经济精英,通过精准选择产业,敏锐把握新经济模式,在获得自我发展机会的同时,也在带动贫困户发展方面有较好的表现,他们的成功更直观地展示了乡村经济精英在精准扶贫工作中的价值。为更好地发挥这些乡村经济精英在精准扶贫过程中的作用,建立多元主体分工协作机制,改进相关政策设计,便利乡村经济精英参与一些项目,多渠道增强乡村经济精英的获得感,采取有力措施治理"精英俘获"避免乡村精英价值扭曲,通过多方面措施激励和强化乡村经济精英更深入参与精准扶贫工作的积极性。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦博;潘昆峰;
AD 北京大学教育学院;中国人民大学教育学院;中国人民大学教育发展与公共政策研究中心;
T1 人力资本对贫穷的阻断效应——基于深度贫困家庭大数据的实证研究
JF 教育科学研究
YR 2018
IS 08
OP 38-43+55
K1 深度贫困;人力资本;教育收益;迁徙
 

AB 揭示人力资本与贫困之间的关系,是解决深度贫困、实现精准扶贫的重要前提。通过对云南省某地农村深度贫困户全覆盖的行政调查,采用多元回归模型,对比了人力资本和物质资本对贫困户收入的影响,衡量了人力资本投资中教育、健康和迁徙三者对贫困户收入影响的相对重要程度。发现:人力资本相比物质资本,对贫困户收入影响更高;深度贫困户的教育收益率明显偏低;劳动力迁徙对贫困户增收的作用明显。对人力资本与深度贫困家庭收入的关系给出了有力证据,对"教育扶贫""移民搬迁扶贫"等扶贫方式的采用有重要启发意义。
SN 1009-718X
CN 11-4573/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王羽;
AD 国家广播电视总局发展研究中心产业研究所;
T1 乡村振兴战略,广电如何助力?
JF 传媒
YR 2018
IS 15
OP 30-32
K1 振兴战略;精准扶贫;农村电影放映工程;广电发展;广电媒体;乡村地区;
 

AB 没有文化的振兴就没有乡村的振兴。广电媒体作为文化振兴的前沿阵地,承担着重要的历史任务和政治责任,促进乡村振兴,基层广电义不容辞。实施乡村振兴战略需要凝民心聚众力,需要强有力的舆论支持,各级广电媒体应坚持正确舆论导向,宣传好乡村振兴、精准扶贫的政策,宣传好乡村发展经验,鼓舞全民士气,提振农民精神。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张兆曙;
T1 城乡关系、市场结构与精准扶贫
JF 社会科学
YR 2018
IS 08
OP 65-75
K1 城乡关系;中间地带;城市市场体系;精准扶贫
 The Urban-Rural Relationship;;Middle Zone;;Urban Market System;;Targeted Poverty Alleviation

AB 精准扶贫所要求的措施精准在本质上是一种效率上的要求,但精准扶贫的政策实践普遍存在一个效率上的悖论,即追求基于对象差异的措施精准和基于绩效约束的措施精准,反而导致行政和市场投入的双重内卷化。精准扶贫的核心和重点在于,通过有效的帮扶措施促进贫困农民的市场性增收。因此,精准扶贫必须符合农民收入的基本规律,具体包括两个决定农民收入的核心机制:一是城市市场体系对农民收入的转化机制;二是"中间地带"对农民收入的挤压机制。作为一个硬币的反面,中国农村的贫困类型及其发生概率也是由上述两个机制所决定的,并表现出与城乡关系的空间类型相一致的空间特征。正是在这个意义上,城乡关系及其空间形态不仅提供了贫困的解释框架,而且为精准扶贫提供了最重要的政策框架——即"从城乡关系出发的精准扶贫"。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁春福;
AD 沈阳工业大学马克思主义学院;
T1 实现共享发展的几个重点问题及对策
JF 经济纵横
YR 2018
IS 08
OP 89-95
K1 共享发展;精准脱贫;社会保障;收入分配;基本公共服务
 Shared Development;;Targeted Poverty Alleviation;;Social Security;;Income Distribution;;Basic Public Services

AB 共享发展是全新的发展理念,实现共享发展是社会公平正义的具体体现,共享发展重点在民生领域。其中,消灭贫困是实现共享发展的底线要求,打好精准脱贫攻坚战需要认识精准、工作精准、管理精准;加强社会保障制度建设是实现社会稳定发展的基本前提,"适度保障,全面覆盖,服务便捷"是当前建设的重点;提高劳动者的收入水平、扩大中等收入群体比重、调节过高收入、取缔非法收入是收入分配制度改革的主要内容;加快推进基本公共服务均等化,需要从基础设施、服务水平和制度建设上下功夫。总之,要从新时代我国社会主要矛盾的突出表现出发,从问题意识入手,促进共享发展的实现。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛;徐其龙;
AD 中国社会科学院大学;中国社会科学院研究生院;
T1 社会工作介入乡村振兴模式研究——以北京市Z村为例
JF 国家行政学院学报
YR 2018
IS 04
OP 73-77+149
K1 社会工作;乡村振兴;模式
 Social Work;;the Rural Vitalization Strategy;;Intervention Model

AB 面临着乡村衰败和长期城乡二元结构的不平衡现象,在主要矛盾改变的情况下,党的十九大报告中提出"产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕"和培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的‘三农’工作队伍"的乡村振兴战略。社会工作与乡村振兴战略在各方面都存在着较高的亲和性。本文以社会工作介入北京市Z村乡村振兴实践为研究对象,总结出"社工驻村引领、两委班子决定、村民积极参与"的农村社会工作模式,与政府、村委会和村民多方联动合作,明确建设乡村共同体的共同目标,定位和转换社工角色,发挥社区服务、社区营造和社区发展多方面功能,回应乡村振兴。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹鑫莉;史大胜;胡月;
AD 中央民族大学教育学院;中国人民大学附属小学;
T1 教育扶贫背景下民族贫困地区学前教育发展研究——以MJ县LB镇为例
JF 民族教育研究
YR 2018
IS 04
vo 29
OP 58-64
K1 教育扶贫;贫困地区;龙坝镇;学前教育;田野调查
 poverty alleviation through education;;poor area;;preschool education;;field work

AB 通过对哈尼族聚居的MJ县LB镇的学前班、幼儿园、早教中心的教育和学前儿童家庭教育进行田野调查,发现在国家教育扶贫背景下,LB镇学前教育发展取得了积极成效。同时也存在学前教育机构布局不合理、教育质量不高,资金中断导致优质早教中心不能继续发挥作用,民族文化资源丰富但不注重开发传承等问题,当地学前教育依然处于贫困状态。因此,新时代LB镇学前教育发展需要政府继续给予精准有效的政策和经费支持,给予幼儿更多的人文关怀,积极整合社会力量,扩充学前教育资源,在"保基本"的前提下提升学前教育质量;同时家庭、社区、幼儿园应形成合力,共同帮助幼儿在"传承民族文化"和"适应主流"之间寻求平衡,这样才能促进当地学前教育更好地发展。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞洪伟;巩艳红;
AD 中央财经大学;西藏大学;
T1 如何逃脱贫困?——基于贫困心理文献的视角
JF 湖北社会科学
YR 2018
IS 05
OP 65-72+109
K1 贫困陷阱;贫困心理;贫困行为
 

AB 贫困是全球面临的一大难题,但是贫困发生并持续的内在机理却还没能得到很好的诠释。从心理学视角看,贫困会给穷人造成特殊的心理活动,进而影响其经济行为,最终导致穷人难以逃脱贫困。文献研究表明,贫困会导致人产生紧张、消极的情感状态,加之由于注意力的限制、习惯性行为等因素的影响,会使人做出短视、风险厌恶的决策。因此,贫困、消极心理、经济决策三者之间形成一个反馈循环,这种循环使得贫困者更加贫困,最终发展成持久性贫困。我国的"精准扶贫"应统筹考虑贫困的心理成本和减贫的心理收益。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐小言;
AD 华东师范大学公共管理学院;
T1 农村居民“贫困-疾病”陷阱的形成分析
JF 山东社会科学
YR 2018
IS 08
OP 66-72
K1 农村;因病致贫;“贫困-疾病”陷阱;脱贫
 

AB "贫困-疾病"陷阱的提出,就是建立在对"贫困-疾病"问题恶性循环特征的基础之上的,但是之所以称之为"陷阱"而不是"恶性循环链"的原因,在于"贫困-疾病"的问题不仅仅具有"恶性循环链"的"循环性"特征,同时还具有恶性循环所不具有的"放大性"的特征。本文通过理论与实际调查相结合的方式,在研究视角上,从动态和阶段性的视角来分析"贫困-疾病"陷阱的形成,从而认知到在不同阶段,疾病和贫困对于农村居民的具体伤害及其发展过程,把握农村居民在"贫困-疾病"陷阱发生不同时间,不同阶段的特征及内容。就能在实践上更有针对性的预防"因病致贫"情况的发生或在"因病致贫"情况发生后探索一条可行的脱贫政策路径。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李博;张全红;周强;Mark Yu;
AD 湖北经济学院经济与环境资源学院;中南财经政法大学经济学院;美国塔尔顿州立大学农业与环境科学学院;
T1 中国收入贫困和多维贫困的静态与动态比较分析
JF 数量经济技术经济研究
YR 2018
IS 08
vo 35
OP 39-55
K1 收入贫困;多维贫困;A-F双界限法;静态偏离;动态偏离
 Income Poverty;;Multidimensional Poverty;;A-F Dual Cut-off Approach;;Static Disparity;;Dynamic Disparity

AB 研究目标:从家庭层面对中国收入贫困和多维贫困状态进行静态和动态比较,定量分析收入贫困与多维贫困的相互影响。研究方法:利用A-F双界限法测度多维贫困,借助联合概率分布矩阵和动态转移矩阵考察两种贫困的状态转换及其动态偏离情况。研究发现:收入贫困和多维贫困的发生率和状态转换率相差不大,但两种贫困家庭之间却存在巨大的静态和动态偏离,2014年中国两种贫困家庭的重合度仅为17%,2010～2014年在收入脱贫(或入贫)的家庭中同时发生多维脱贫(或入贫)的家庭占比一般不超过20%;深度贫困家庭减贫进展缓慢。研究创新:采用中国家庭追踪调查(CFPS)提供的面板数据,有助于分析家庭贫困变动的长期效应;按家庭特征对样本进行分组,并比较各组家庭之间两种贫困的静态偏离情况;将两种贫困的偏离分析由静态层面拓展到动态层面。研究价值:为相关理论研究提供更多经验证据,为促进"精准扶贫、精准脱贫"提供数据支撑。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李倩;
AD 贵州师范学院旅游文化学院;
T1 旅游精准扶贫效应分析——以产业链条跟踪法为视角
JF 社会科学家
YR 2018
IS 08
OP 76-79
K1 精准扶贫;旅游扶贫;产业链跟踪;动态识别
 

AB 精准扶贫是新时代国家扶贫政策的努力方向和基本路径,在这样的背景下适时推出旅游精准扶贫这一概念和项目,尤其加强对"精准"的关键性把握和精益求精,无论是落实精准扶贫的国家政策还是推进现代旅游业的产业创新都有着不同程度的现实意义。文章阐述了旅游扶贫精准识别的概念,系统分析了旅游扶贫目标人群识别和旅游扶贫项目识别的产业链跟踪法,提出了旅游扶贫目标人群识别的市场甄别机制模型及旅游扶贫项目识别框架。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 连惠芗;
AD 福建农林大学机电工程学院;
T1 旅游精准扶贫管理的途径探索
JF 社会科学家
YR 2018
IS 08
OP 91-94
K1 旅游;精准扶贫;管理;路径
 

AB 反贫困是世界性的难题,我国人口众多,区域发展不平衡,扶贫也是政府的重要任务之一。当前,旅游业已经成为贫困地区提升经济水平的重要方式,它能拉动地方消费、增加就业岗位。但在当前的旅游扶贫中,由于旅游精准扶贫管理不当,出现了贫困者并未从中受益的情况。为此,文章就旅游精准扶贫管理的重要性进行探讨,并分析其管理内容与管理主体,在此基础上给出提升旅游精准扶贫管理效率的路径。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高旺;周坤;
AD 中国社会科学院大学管理学院;中国社会科学院研究生院;
T1 贫困及扶贫问题研究——来自外文文献的视点
JF 国外理论动态
YR 2018
IS 08
OP 121-127
K1 贫困;贫困原因;扶贫措施
 

AB 国外学者对贫困及扶贫的研究主要集中在贫困的原因、扶贫进程的影响因素及不同视角下的扶贫措施等方面。一般认为,收入不是衡量贫困的唯一标准,经济增长、民主、不平等诸因素都会影响扶贫的进程;而在扶贫政策方面,信息技术支持、多元主体参与、金融信贷的介入成为普遍的做法。通过梳理相关文献,本文归纳了国外学者研究贫困及其治理的分析框架;同时,国外学者在贫困及其治理方面的研究还存在着不足,我国政府在扶贫方面的经验有助于丰富国际学术界贫困及其治理方面的经验,有助于促进相关研究的深入。
SN 1674-1277
CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李华晶;肖彬;盛来;樊菲;
AD 北京林业大学经济管理学院;吉林大学管理学院;
T1 创业与贫困的关系研究——国外研究评述及展望
JF 软科学
YR 2018
IS 08
vo 32
OP 1-3+8
K1 创业;反贫困;机会;价值创新;中国情境
 entrepreneurship;;anti-poverty;;opportunity;;value innovation;;Chinese context

AB 紧扣中国扶贫开发的现实诉求,延揽创业与贫困关系研究的前沿文献,提出创业与贫困关系源于BOP市场,贫困者创业体现了创业的效果逻辑。同时,提炼出社会创业是创业反贫困的典型路径,融资和制度则是两个重要影响因素。在此基础上,进一步构建了基于机会的创业与贫困关系的研究框架,并提出未来研究展望。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 慈勤英;宁雯雯;
AD 武汉大学社会学系;武汉科技大学文法与经济学院;
T1 家庭养老弱化下的贫困老年人口社会支持研究
JF 中国人口科学
YR 2018
IS 04
OP 68-80+127
K1 贫困老年人口;家庭养老弱化;福利依赖;社会支持
 

AB 文章利用"完善社会救助制度研究"课题组2015年的调查数据,通过控制个人、社会特征变量,考察家庭代际支持和国家福利对于贫困老年人口经济状况、健康状况和生活满意度的影响,并按照城乡分组进行检验。结果显示,家庭代际支持对贫困老年人口经济状况有显著改善作用,同住能改善农村贫困老年人口健康状况;社会救助和社会保险同样对贫困老年人口经济状况有积极效应,但对健康状况无显著影响。家庭代际支持和国家福利并未显著提升贫困老年人口生活满意度。基于此,文章提出:(1)在制度建设中要充分考虑贫困老年人口的特殊性,并根据其年龄、健康状况适当增加救助金额,完善贫困老年人口的医疗救助政策;(2)制定相应的激励政策和制度,支持贫困老年人口家庭养老;(3)将老年扶贫纳入区域扶贫综合治理。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何水;
AD 郑州大学公共管理学院;郑州大学公共管理博士后流动站;
T1 农民工城市贫困测量指标体系构建——基于多维度视角的探索
JF 中国行政管理
YR 2018
IS 08
OP 107-112
K1 农民工;城市贫困;测量指标体系
 migrant workers;;urban poverty;;measurement index system

AB 农民工的贫困治理是中国现行城市反贫困制度的盲区。针对农民工城市贫困,学界没有形成广泛认可的测量指标体系,实践中缺乏科学的识别和瞄准机制。本文在梳理现有农民工城市贫困测量研究基础上,基于贫困问题研究的经济学、发展学、政治学、社会学四个主流学科,运用基本需求理论、能力贫困理论、权利贫困理论和社会排斥理论等四大理论,拓展测量维度,构建了涵盖"教育""健康""生活标准""收入与资产""公民权利""政治参与""社会关系""排斥积累""身份定位"九大维度的农民工城市贫困测量指标体系。运用该指标体系,有助于精准识别农民工城市贫困,完善国家反贫困制度。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 边恕;冯梦龙;孙雅娜;
AD 辽宁大学人口研究所;中国人民大学劳动人事学院;辽宁大学新华国际商学院;
T1 中国农村家庭资产贫困的测量与致因
JF 中国人口科学
YR 2018
IS 04
OP 54-67+127
K1 农村家庭;静态资产贫困;动态资产贫困;贫困陷阱;贫困致因
 

AB 文章基于中国家庭追踪调查(CFPS)2010、2012、2014年3期农村样本数据,分析了中国农村家庭资产贫困的水平与影响因素,得出的主要结论为:(1)收入贫困发生率持续走低的同时,资产贫困发生率呈先降低后升高的趋势,半数以上的农村家庭处于金融资产贫困状态。(2)3期数据中的收入贫困缺口率维持在11%的稳定水平,而资产贫困缺口率呈大幅度增长趋势。(3)资产贫困发生率存在户主及家庭特征的差异,房屋自有权对金融资产贫困的影响与其他两类资产有所差别。(4)中国农村家庭的资产动态为单一均衡,不存在多重均衡的贫困陷阱。(5)两期贫困状态下的家庭以结构性贫困为主,两期非贫困状态下的家庭以随机性非贫困为主,发生贫困转移的家庭主要为随机性流动。(6)健康冲击、政府补助对农村家庭的资产积累具有负向影响。在上述结论的基础上,文章提出将"个人发展账户"与最低生活保障制度相结合、推动农村地区小额信贷的发展、促进政府补助政策向资产积累方向转型的对策。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘洋洋;孙鹃娟;
AD 山东交通职业学院管理与信息学院;中国人民大学社会与人口学院;
T1 中国老年人贫困特征及其影响因素分析
JF 统计与决策
YR 2018
IS 14
vo 34
OP 95-98
K1 精准扶贫;贫困;老年人;养老保障
 

AB 文章利用中国人民大学2014年中国老年社会追踪调查数据,通过描述性分析和实证研究,对全国老年人的贫困状况进行了探究。研究发现,老年人中有24%处于贫困状态,女性、身体健康欠佳、农业户口、与子女居住、文化水平低、没有工作、缺少养老金以及高龄老人构成了贫困老年人口的主体;其中婚姻、性别、身体健康程度、文化水平、户口性质、是否有工作、是否有退休金以及居住方式对老年人贫困状况有显著的影响。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈健;
AD 同济大学马克思主义学院;
T1 习近平新时代精准扶贫思想形成的现实逻辑与实践路径
JF 财经科学
YR 2018
IS 07
OP 48-58
K1 新时代;精准扶贫;改革开放;强起来;美好生活;脱贫减贫
 New Era;;Targeted Poverty Alleviation;;Reform and Opening up;;Better Life;;Poverty Elimination and Reduction

AB 习近平新时代精准扶贫思想的形成主要是基于全面建成小康社会习近平新时代精准扶贫思想的形成主要是基于全面建成小康社会、破解发展不平衡不充分短板等现实需要板等现实需要,这一思想的形成不仅是现实的选择,也是对中国特色社会主义政治经济学的创新与发展展,其形成有着深厚的理论基石与现实逻辑,但是这一思想在实践中也会遇到一系列困境,基于此,拟通过如下举措实践习近平新时代精准扶贫思想通过如下举措实践习近平新时代精准扶贫思想:一是大力推进产业扶贫,筑牢精准脱贫的长效动力机制制;二是着力推进生态扶贫,构筑精准脱贫的绿色可持续发展机制;三是深入实施教育扶贫,培育精准脱贫的内生动力脱贫的内生动力;四是精准实施社会保障兜底扶贫,筑牢精准脱贫的社会保障安全网。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟秋莉;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;
T1 贫困人口视角下的旅游扶贫经济效应研究
JF 统计与决策
YR 2018
IS 14
vo 34
OP 107-111
K1 贫困人口;旅游扶贫;经济效应;湖北省;面板数据
 

AB 文章运用面板数据模型,通过对湖北省2010—2015年旅游扶贫相关数据进行实证分析,探究了政府旅游扶贫资金投入、旅游企业投资、地方旅游收入对贫困人口年人均收入的影响程度。结果表明:政府旅游扶贫资金投入、旅游企业投资与地方旅游收入的增长,对贫困人口年人均收入的增加均有正向影响,且地方旅游收入的增长对贫困人口年人均收入增长的影响较大,这说明贫困人口可以从旅游业发展中获益;同时,政府旅游扶贫资金投入与旅游企业投资增加是贫困人口年人均收入增长的Granger原因,地方旅游收入增加与贫困人口年人均收入的增长互为Granger因果关系,这说明地方旅游收入增加与贫困人口年人均收入的增长相互促进,为有效衡量旅游扶贫微观经济效应提供了理论和实证研究基础。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安虎森;陈晓佳;徐玮;
AD 南开大学经济学院;暨南大学经济学院;
T1 铁路网络规划对我国空间格局影响分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 09
vo 39
OP 112-117
K1 空间经济学;铁路网规划;区域协调;精准扶贫;供给侧结构性改革
 

AB 铁路网作为国民经济发展的大动脉,对经济社会的时空变化起举足轻重的作用。本文从理论上构造一个市场规模指数出发,研究铁路网在空间上整合市场的机制,然后通过量化《中长期铁路网规划》所规划的多种类型的铁路网,对其在区域协调、扶贫和供给侧改革中的影响进行实证检验。结果表明:(1)在区域协调方面,规划的高铁既支撑着东部区域经济的持续发展,也确保着中部区域的崛起,而规划的普速铁路更能带动西部区域的开发;(2)在扶贫方面,规划的高铁对我国三大区域具有较显著的效果,规划的城际铁路在东中部区域的作用较明显,但并未发现规划的普速铁路起作用的证据;(3)在供给侧改革方面,规划的普速铁路能有效解决供给问题,其对东中部区域的供给侧改革有明显效应,而其它两类规划的铁路网未能提高有效供给。本文结论是三种类型的规划线路在区域协调、扶贫和供给侧改革中分别扮演不同的角色,起到互为补充和相互协调的作用,有利于共同解决建设小康社会的决胜阶段所面临的机遇和挑战,让成果惠及人民。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方素梅;
AD 中国社会科学院民族学与人类学研究所;
T1 易地搬迁与民族地区反贫困实践——以广西环江毛南族自治县为例
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 09
vo 39
OP 8-15
K1 民族地区;易地搬迁;扶贫开发;现代化
 

AB 贫困问题特别是农村贫困问题,是中国特色社会主义现代化建设面临的重大障碍。作为扶贫开发的重要策略和途径,易地搬迁在中国的减贫行动中发挥着巨大的作用。民族地区贫困人口是移民的重要对象,易地搬迁对于民族地区的反贫困实践并最终走向现代化,具有十分重要的意义。作为广西最大的易地扶贫搬迁县,环江毛南族自治县将易地搬迁与扶贫开发相结合,根据群众需求和地方实际,不断调整和探索移民安置的政策和措施,使该项工作朝着积极方向发展,为全国的易地扶贫搬迁提供了值得借鉴的经验,也为客观了解和评价易地搬迁在中国减贫行动中的作用及其对于民族地区现代化的意义,提供了具有典型意义的个案。易地搬迁所造成的个人适应与整体社会结构转型,以及多民族聚居社区重组与治理创新,应该是未来需要关注的焦点。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭溪;
AD 中国政法大学政治与管理学院;
T1 支出型贫困视角下农村社会救助扶贫效果研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 08
vo 39
OP 192-199
K1 支出型贫困;收入型贫困;精准扶贫;农村社会救助
 

AB 贫困问题的界定决定贫困问题的治理方式。我国对贫困的界定和测量都是以收入为标准,然而,考察当前农村贫困可知,由于重大疾病、子女教育、突发事件等原因形成的支出型贫困越来越多的成为导致农村贫困的主要原因。由此,针对支出型贫困的社会救助项目如医疗救助、教育救助等,是提高精准扶贫效果的关键。本文以民政部政策研究中心"中国城乡困难家庭社会政策支持系统建设项目"的调查数据为基础,通过FGT贫困测量指数对农村社会救助的扶贫效果进行了测算,发现我国农村社会救助制度的扶贫效果有待提高,其主要原因在于针对支出型贫困的救助项目尚未得到重视。因此,为提高社会救助对精准扶贫的效果,今后农村社会救助需进一步提高低保水平、有针对性地对支出型贫困进行救助、建立综合性的社会救助体系等。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡振光;向德平;
AD 山东师范大学历史与社会发展学院;武汉大学社会学系;
T1 精准扶贫的政策建构及演化逻辑
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 08
vo 39
OP 200-205
K1 精准扶贫;政策情境;政策诉求;政策建构
 

AB 精准扶贫是我国当前扶贫开发的主战略。文章从政策情境、政策诉求、政策问题界定三个层面出发,揭示精准扶贫政策建构的逻辑关系及演化机理。经济发展新常态下供给侧结构性改革,全面建成小康社会实现共同富裕,以及偏远落后贫困地区与贫弱失能人群叠加,共同形塑了当前的精准扶贫政策情境。由于所处角度不同,中央政府、地方政府和贫困农户有着不同的政策诉求。对此,在中央政府、地方政府和贫困人群等利益相关者之间形成合理的责任分担,在达成共识的基础上,明确不同责任主体的责任范围、行动方式和行动目标,形成规范化机制,实现贫困的有效治理,可被视为精准扶贫政策问题的实质。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国献;
AD 河南财经政法大学马克思主义学院;
T1 农村教育精准扶贫的共享困境与化解路径
JF 理论学刊
YR 2018
IS 04
OP 138-144
K1 农村教育;精准扶贫;共享发展
 

AB 农村教育精准扶贫的共享困境,包括行政忽略与普惠政策的悖论,均等切分与识别泛化的矛盾,组织失灵与环境恶劣的共存,财政主体管理与筹资渠道的单一。困境成因在于,贫困文化与"贤能主义"使然,费用落差与结构异化的摩擦,主体导向与客体意愿的错位,信息阻塞与农户"羞涩"的叠加。共享路径在于,贫困文化的消除与乡村网络的完善,教育结构的重建与制度化逻辑的改造,识别程序的精准与差异机制的健全,风险补偿的建立与经费增长的保障,社会参与的创新与监督机制的改进。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 关爱萍;刘可欣;
AD 西北师范大学商学院;
T1 农村女性人力资本对家庭收入的影响——基于甘肃省贫困村的实证分析
JF 人口与发展
YR 2018
IS 04
vo 24
OP 37-47
K1 女性;人力资本;收入增长;收入差距
 Female;;Human Capital;;Income Growth;;Income Gap

AB 利用甘肃省14个贫困村的调查数据,运用OLS回归和分位数回归,实证分析了农村女性人力资本各要素对农户收入增长和收入差距的影响。女性各人力资本要素能显著促进家庭收入增长;随着农村女性教育水平的上升,家庭回报率也越来越高;在健康、教育和劳动力迁移对家庭收入的贡献率上,男性高于女性,而在工作经验贡献率上,女性高于男性;女性慢性病、大病和残疾缩小了高、低收入家庭之间的差距;女性教育和工作经验都不对收入差距有显著作用;女性的劳动力迁移具有拉近高、低收入农户之间差距的效应。
SN 1674-1668
CN 11-5646/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柳礼泉;周盼盼;
AD 湖南大学马克思主义学院;湖南省高校政治理论课教学指导委员会;
T1 “志”“智”并扶:革命老区内生性扶贫的关键举措
JF 湖南社会科学
YR 2018
IS 04
OP 84-90
K1 革命老区;精准扶贫;内生性扶贫;扶志;扶智
 

AB 在当前精准扶贫的背景下,党和政府加大了对革命老区扶贫开发的力度,为打赢脱贫攻坚战役提供了有力保障。扶贫必先扶志,需激发老区人"弱鸟可望先飞"意识;扶志尤要扶智,要加强革命老区脱贫致富的内生动力。扶贫主体是人,关键在于"扶志"与"扶智"并举,激发老区人民自身脱贫的自觉意识,提升老区人民自主扶贫的内在智慧。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴乐;
AD 河南大学产业经济与农村发展研究所;
T1 深度贫困地区脱贫机制构建与路径选择
JF 中国软科学
YR 2018
IS 07
OP 63-70
K1 深度贫困地区;脱贫机制;路径选择
 deep-poverty areas;;mechanism of poverty alleviation;;path selection

AB 深度贫困地区的贫困治理是当前脱贫攻坚的难点和焦点,是实现我国全面建成小康社会以及乡村振兴的关键环节。基于深度贫困地区面临资源禀赋约束、基础设施建设短板、精神贫困突出、基层干部能力薄弱等诸多困境,本文提出深度贫困地区要构建政府主导、多方协作的市场化脱贫机制,并系统分析了各主体之间的利益联结以及协作扶贫的动力机制,指出深度贫困地区要通过发展地区特色产业、实施生态保护和绿色发展、易地搬迁等措施消除贫困,最后针对深度贫困地区脱贫攻坚问题提出政策建议。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓毅;
AD 中国社会科学院社会学研究所;
T1 绿色减贫:理论、政策与实践
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 46
OP 28-35
K1 生态文明;两山理论;精准扶贫;绿色减贫;生态扶贫;绿色产业开发
 ecological civilization;;the Two Mountains theory;;targeted poverty alleviation;;green poverty reduction;;ecological poverty alleviation;;green industry development

AB 中国的贫困地区多分布在资源匮乏和环境恶劣的地区,这决定了中国必须走绿色减贫的道路。生态文明理论为绿色减贫提供了理论基础,两山理论为绿色减贫提供了战略选择,精准扶贫为绿色减贫提供了具体的操作策略。在绿色减贫实践中形成了以生态环境建设保护、易地搬迁、绿色产业开发三个措施相互结合,政府主导,私营部门和贫困人群参与,完善市场和绿色资产建设同步进行的绿色减贫模式。绿色减贫市场的不完善、绿色产品价值没有被充分体现和绿色资产回报较低是绿色减贫中所面临的一些主要问题,需要逐步加以完善。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易爱军;崔红志;
AD 淮海工学院商学院;中国社会科学院农村发展研究所;
T1 影响农民对精准扶贫政策成效评价的因素分析——兼论农村的扶贫现状
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 46
OP 36-43
K1 精准扶贫政策;成效评价;贫困户选择;扶贫项目安排;二元选择模型
 targeted poverty alleviation policy;;effectiveness evaluation;;poor households selection;;poverty alleviation project arrangement;;binary choice model

AB 利用五省农户调查数据,对农村扶贫的现状及影响农民对精准扶贫政策成效评价的因素进行分析。结果表明:农村主要的致贫原因是患病。现阶段,农民普遍认为所在村贫困户的选择和扶贫项目的安排比较合理,并且村及户层面的扶贫效果都比较好;但同时,有约12%的农民对当前的精准扶贫政策不太了解。进一步,建立农民对精准扶贫政策成效评价的二元选择模型,发现:所在村贫困户选择是否合理、扶贫项目安排是否合理、人均纯收入水平、年龄、是否患有大病、是否参加村委会选举、生活污水是否通过管道排放,是影响农民对精准扶贫政策成效评价的重要因素。从扶贫政策相关因素来看,农村贫困户的选择越合理,到村的扶贫项目安排得越合理,农民对精准扶贫政策成效的评价就越高,说明未来精准扶贫政策应该在扶贫资源合理、准确配置等方面继续发力,以进一步提高精准扶贫政策的成效,实现国家扶贫脱贫战略目标。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 全世文;秦光远;
AD 中国社会科学院农村发展研究所;北京林业大学经济管理学院;
T1 贫困村退出的集体经济考核问题研究
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 46
OP 44-52
K1 精准扶贫;集体经济;贫困村退出;考核机制
 targeted poverty alleviation;;collective economy;;poverty villages exit;;assessment mechanism

AB 在我国当前贫困治理的精准考核体系中,对贫困村集体经济的考核是一项重要的内容。目前,绝大多数省份在贫困村退出机制中明确将集体经济作为一项考核指标,甚至直接规定考核标准。但是,我国贫困村集体经济的发展状况却不容乐观,大量的贫困村没有集体经济收益。我国农村集体经济发展水平整体不佳和贫困村经济发展水平整体落后两个因素共同导致了这一结果。为了有效实现脱贫攻坚战的目标,一方面,各地在考核贫困村集体经济时要结合具体情况制定弹性的考核标准,避免"齐步走"和"一刀切";另一方面,贫困村要借助国家当前对农村集体经济的政策扶持和精准扶贫战略,加速发展壮大集体经济。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周扬;郭远智;刘彦随;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院精准扶贫评估研究中心;中国科学院大学;
T1 中国县域贫困综合测度及2020年后减贫瞄准
JF 地理学报
YR 2018
IS 08
vo 73
OP 1478-1493
K1 贫困;人地关系地域系统;多维贫困;地理格局;减贫瞄准;贫困地理学;中国
 poverty;;man-land areal system;;multidimensional poverty;;geographical pattern;;poverty alleviation targeting;;poverty geography;;China

AB 贫困问题长期以来受到世界各国的重点关注。科学揭示农村贫困发生机制、贫困化格局和探究2020年后减贫瞄准策略,成为新时代中国农村贫困问题研究的重要议题。本文基于人地关系地域系统理论,多维度剖析了中国农村贫困的发生机理,构建了表征县域贫困压力的指标体系,运用BP神经网络模型对县域多维贫困压力指数进行了综合测度,识别出2020年后国家政策仍需重点倾斜的帮扶县,并划分出帮扶县的4种类型。结果表明:(1)人类发展能力、自然资源禀赋、社会经济发展及由这三个维度构成的县域综合发展能力呈现出自东南沿海向西北内陆递减的规律,并与地势的三级阶梯呈现出一致性;(2)2020年后仍需要国家政策倾斜的帮扶县有716个,主要分布在青藏高原高寒区、三级阶梯的过渡地带、西南喀斯特地区等生态脆弱区和少数民族集聚区;(3)识别的帮扶县可以划分为综合制约型一类重点帮扶县、人类发展能力制约型二类一般帮扶县、自然资源禀赋和社会经济水平制约型三类一般帮扶县,以及人类发展能力和社会经济水平制约型四类一般帮扶县,重点帮扶县主要集中在深度贫困地区。新时期中国贫困格局、贫困化机制、减贫路径及问题和模式,亟需深化创新精准扶贫的体制机制,这为重视和加强贫困地理学的研究提出了新机遇和新挑战。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 匡远配;周丽;
AD 湖南农业大学经济学院;
T1 农地流转与农村减贫——基于湖南省贫困地区的检验
JF 农业技术经济
YR 2018
IS 07
OP 64-70
K1 农地流转;贫困发生率;经济发展水平;因子分析;减贫效应
 Land circulation;;Incidence of poverty;;Level of economic development;;Factor analysis;;Poverty reduction effect

AB 本文首先分析了农地流转减贫效应的理论机理,然后利用湖南省贫困地区的贫困发生率为被解释变量,农地流转为核心解释变量,经济发展水平、历史因素、民族因素等为控制变量进行多元线性回归。结果显示,农地流转对贫困发生率的弹性系数为-0.02,并在5%的显著水平下通过了检验;控制变量经济发展水平、民族因素对贫困发生率的弹性系数分别为-0.001和0.051,并均通过了显著性检验。因此,建议合理加大贫困地区农地流转,形成规模经济,以达到加快经济发展的目的,有助于贫困地区的脱贫。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李后建;刘维维;
AD 四川农业大学管理学院;
T1 家庭的嵌入对贫困地区农民创业绩效的影响——基于拼凑理论的实证检验
JF 农业技术经济
YR 2018
IS 07
OP 132-142
K1 家庭嵌入的多样性;家庭共享业务经验;农民创业绩效;拼凑理论
 Diversity of family embeddedness;;Family shared expertise experience;;Farmers' entrepreneurial performance;;Bricolage theory

AB 家庭作为一种非正式力量对贫困地区的经济发展起着至关重要的作用。借助于拼凑理论,本文构建了家庭的嵌入与贫困地区农民创业绩效之间关系的理论框架。在这一理论框架指导下,基于贫困地区的调查问卷数据,通过实证分析发现:当家庭嵌入多样性和家庭共享业务经验保持在适度水平时,农民可以获得最高的创业绩效,即家庭嵌入多样性和家庭共享业务经验分别与农民创业绩效之间呈现显著的倒U型关系,进一步地,强关系这种社会资本会显著强化家庭嵌入多样性和家庭共享业务经验与农民创业绩效之间的关系。本研究强调了家庭的异质性对创业绩效的影响,诠释了拼凑过程中惯例的重要作用,为深刻理解贫困地区农民创业成长提供了经验证据。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢远涛;杨娟;
AD 对外经济贸易大学保险学院;中国科学技术发展战略研究院;
T1 医疗保险全覆盖对抑制因病致贫返贫的政策效应
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 141-156
K1 制度全覆盖;精准扶贫;双重差分;倾向得分匹配
 overall health insurance system coverage;;targeted poverty alleviation;;difference-in-difference;;propensity score matching

AB "精准扶贫"工作的开展,需要回答"谁是贫困居民"、"贫困原因是什么"以及"怎么进行针对性帮扶"等难题。阐述第一个问题需要从绝对贫困的定义过渡到发展贫困;阐述第二个问题需要从经济贫困和能力贫困的根源剖析;健康扶贫已经跳出了传统经济贫困的思路,靶向致贫原因,能更好地针对"如何扶贫"提出实施策略。其中,医疗保险制度是健康扶贫的重要抓手,但医疗保险制度全覆盖在多大程度上助力了"精准扶贫"、"健康扶贫"工作的开展,还需要实证来支撑。以发展贫困为被解释变量,以经济和能力因素为解释变量,基于中国健康与营养调查1989—2011年追访数据所进行的实证分析表明:我国推行医疗保险全覆盖,对于抑制"因病致贫"、"因病返贫"具有良好的政策效应;"是否有医疗保险"本身对于贫穷的效应显著为正,拥有医疗保险、医疗保险保费开支使得隐藏的"因病致贫"、"因病返贫"显现出来,出现对于贫困的直接效应为正的假象,但综合效果仍然有利于降低贫困;同时,家庭成员的年龄、受教育年限、文化程度、既往病史、疾病类型、疾病程度等变量是影响贫困的重要因素。有鉴于此,建议在医疗保险制度全覆盖之后,应该适当向特殊病种进行倾斜,提高报销比例;通过扶智来扶贫,以实现在更大范围内消除贫困;重视商业健康保险的重要支撑作用,在政策方面适度倾斜,缓解"税延型"、"税优型"健康保险政策的阻力和压力,通过保单抵押贷款等金融保险创新,抑制"因病致贫"、"因病返贫",实现"保险精准扶贫"、"健康扶贫"。
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎煦;朱志胜;
AD 首都经济贸易大学劳动经济学院;北京第二外国语学院酒店管理学院;
T1 回流对贫困地区农村儿童心理健康的影响——基于农村寄宿制学校的实证检验
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 26-38
K1 农村儿童;心理健康;户籍制度;城市教育政策
 rural children;;mental health;;household registration system;;urban education policies

AB 在当前的户籍制度和城市教育政策下,回流现象在农村流动儿童中普遍存在。根据2015年河北和四川两省五县137所农村寄宿制学校的调研数据,使用固定效应模型首次从经验上分析儿童生命历程早期的回流经历对农村儿童心理健康的影响,结果表明:回流经历会对农村儿童的心理健康产生显著的负面影响,造成回流儿童的抑郁风险增大,同时降低了他们的自尊和抗逆力水平。相比而言,短期随迁儿童一旦发生回流将面临更高的抑郁风险,而随着回流时间的延长,回流儿童的自尊和抗逆力将得到改善,但他们的抑郁风险仍无法自然缓解,必须进行适当的心理干预。初步的机制分析表明,来自城市和农村成长环境的"双重排斥"是造成回流儿童的心理健康恶化的重要原因。
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范会芳;
AD 郑州大学公共管理学院;
T1 福利多元主义视角下因病致贫家庭精准扶贫路径研究——以河南省濮范台地区的扶贫实践为例
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 51
OP 19-22
K1 社会力量;因病致贫;福利多元主义
 

AB 福利多元主义理论强调政府、市场、社会都可以作为福利供给的主体。在该视角下,市场、社会和政府力量一起,可以对因病致贫家庭提供形式不同的福利内容和社会支持。本文根据河南省濮范台地区的扶贫实践及问卷调查,发现地方政府在落实扶贫政策方面发挥了较大的作用,但是由于部分贫困户因病致贫,导致产业扶贫的政策难以落地,而社会力量在针对因病致贫家庭的帮扶中发挥了积极的作用。为此,本文针对因病致贫的家庭提出了具体的脱贫路径,即坚持政府主导的同时,鼓励社会力量积极参与精准扶贫,尤其是发挥各民主党派、社会工作者及公益组织的作用。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高若晨;李实;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 农村劳动力外出是否有利留守家庭持久脱贫?——基于贫困脆弱性方法的实证分析
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 132-140
K1 劳动力外出;农村家庭;贫困;贫困脆弱性
 the outflow of labor force;;rural household;;poverty;;poverty and vulnerability

AB 农村贫困问题是关乎全面建成小康社会的基础性问题。党的十九大报告指出,要确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口全部实现脱贫。而分析农村劳动力外出务工对留守家庭的贫困脆弱性影响,对回答好按期实现脱贫目标这一命题具有重要的理论和现实意义。一方面,贫困脆弱性方法能够对贫困人口脱贫与非贫困人口返贫共同进行描述,克服了传统研究方法中只关注当期收入(消费)贫困问题的缺点;另一方面,研究农村劳动力外出务工对留守家庭的影响能够帮助扶贫工作更好地借助农村人口的内生动力,提高扶贫的效率。为了控制劳动力禀赋差异导致的误判,研究中利用了倾向得分匹配法和倍差法进行分析。研究结果表明,在不同的贫困线标准下(1美元、1.25美元和2美元),劳动力外出都能显著降低家庭的贫困脆弱性,该结论对于暂时性贫困人群、慢性贫困人群和全体样本都成立,具有稳健性。为了更好地帮助农村家庭持久脱贫,充分利用农村人口脱贫的内生动力,党和政府应该将有序引导农村劳动力流动作为扶贫规划的重要内容,积极为农村劳动力提高人力资本提供必要的公共服务,为外出务工劳动力提供适宜的社会保障服务,打赢脱贫攻坚战,实现乡村繁荣。
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冉光仙;
AD 铜仁学院马克思主义学院;
T1 边界守望:贫困群体介入无边界冲突论析
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 04
OP 56-62
K1 无边界社会;无边界冲突;贫困群体;边界守望;主要矛盾;社会治理
 

AB 举凡思想、意识、价值和行为皆有其边界,冲突意味着不同事物之间及同类事物内部之间在阈限边界进行着交锋和较量。"无边界社会"纳入当下中国语境后,可与社会主要矛盾变化相连,与人们的美好生活需要相扣,促使人们对现实社会与虚拟社会的场域关系进行再认识。"无边界冲突"是对既有边界的打破,亦可能是对旧边界的跨越,它在公权与私权之间,以及公权与公权之间、私权与私权之间都有不同的反映,尤其与直接利益或间接利益有着深层次的矛盾干系。贫困群体因先赋性或预制性因素出现发展困顿,其自身的权利边界被侵蚀,而又试图打破诸多边界以获得共享性诉求的满足,从其中的生成逻辑和制度性根源看,社会群体介入无边界冲突无疑是在寻求和拓展融合性权利的路径。无边界冲突反映了当前人民内部矛盾的丰富性、多元性及冲突碎片化、无域化的新特征,出现以本界守边界、以无界求有界、以旧界拓新界的变化,但不能放任无边界冲突现象的泛化,应本着共建共治共享的原则,进行刚柔兼济的边界治理设计,有效防范社会风险,维护国家安全。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆益龙;
AD 中国人民大学社会学理论与方法研究中心;
T1 乡村振兴中精准扶贫的长效机制
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 04
OP 28-35
K1 乡村振兴;农村贫困;精准扶贫;扶贫机制
 

AB 进入新时代,中国农村发展面临着新的挑战。实现乡村振兴的战略目标,需要分三步走:精准扶贫、乡村重建和社会创新。精准扶贫之于乡村振兴而言,既是前提条件也是重要构成,只有全面消除农村贫困才可能全面建成小康社会。以往的农村反贫困主要采取"政府主导、社会参与、自力更生、开发扶贫、全面发展"的扶贫开发模式,实施精准扶贫战略则是顺应新时代农村扶贫的新要求。精准扶贫要发挥持续反贫困的功能,就需要具备一套长效机制。精准扶贫的长效机制是针对那种将精准扶贫"狭义化"或"短期行为化"而采取的策略,其实质上就是系统化的制度创新和制度建设,主要包括扶贫对象的精准识别机制、扶贫资源的多元筹集机制、扶贫资源的高效传送机制和扶贫行动的精准实施机制。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢治菊;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 “三变”改革助推精准扶贫的机理、模式及调适
JF 甘肃社会科学
YR 2018
IS 04
OP 48-55
K1 三变改革;合作社;内生动力;新乡贤
 

AB "三变"改革创造性变革扶贫资金和扶贫项目运行机制,通过增加贫困户的资产性收入培育农村精准扶贫长效机制,实现"输血式"向"造血式"扶贫模式的转变,从根本上解决贫困地区脱贫问题。在推进脱贫攻坚实践中,"三变"改革催生了"三变"+特色产业+贫困户、"三变"+村集体经济+贫困户、"三变"+乡村旅游+贫困户、"三变"+企业+贫困户、"三变"+合作社+贫困户等多种扶贫模式,这些模式运行的成效比较明显。但分析发现,"三变"改革在体制机制上还不够完善,在法律规范、产权界定、内生动力和主体质量方面还有待进一步强化。为此,应强化规范,加快农村产权制度改革;凝聚乡贤,充分调动社会力量支持参与;开展培训,增强贫困户参与;创新利益联结机制,强化基层组织在"三变"改革中的堡垒作用。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 扶桑;郑世杰;
AD 阜阳师范学院经济学院;阜阳师范学院信息工程学院;
T1 贫困地区农村金融与经济发展关系的实证研究——基于安徽省阜阳市的调查分析
JF 农村经济
YR 2018
IS 07
OP 77-82
K1 贫困地区;农村金融;农村经济;精准扶贫
 

AB 现阶段我国贫困地区呈现扶贫手段多样化、扶贫效率瓶颈化、经济发展复杂化等特点。通过对国家扶贫开发工作重点地区安徽省阜阳市进行调查,结合阜阳市统计年鉴2006年~2015年十年间的数据,作者运用VAR模型,分析了贫困地区农村金融与经济发展的关系。研究表明:农村贷款金额、农民人均纯收入、农村固定资产投资数额、农村金融机构数量等因素都不同程度的影响着贫困地区农村经济的发展。农村金融精准扶贫要求金融机构、政府及农户自身积极克服信息不对称的约束,降低农村信贷风险,保障农村扶贫项目的可执行性,提高农民人均收入,促进农村经济发展。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓鸣;廖祖君;张耀文;
AD 四川省社会科学院;西南财经大学;
T1 产业链嵌入式扶贫:企业参与扶贫的一个选择——来自铁骑力士集团“1+8”扶贫实践的例证
JF 农村经济
YR 2018
IS 07
OP 1-8
K1 企业扶贫;产业链;嵌入式;铁骑力士
 

AB 一种有效的产业扶贫模式必须要解决贫困人口产业参与和价值分享、产业增值空间拓展、产业带动主体培育及利益联结机制构建、贫困社区资源激活四个方面的问题。产业链嵌入式扶贫取得成功的关键正是要将贫困人口固定到扶贫企业主导的产业链条之中,并通过促成产业要素的集成和产业价值的大幅增长而促进贫困人口增收,这种扶贫模式兼顾了贫困户、企业及其他新型经营主体的多方利益,是企业主动参与扶贫的一个有效选择。作者通过对铁骑力士集团"1+8"扶贫模式的实证分析发现,产业链嵌入式扶贫既需要动员乡村内部力量,解决贫困户因能力不足、激励不够而导致的贫困人口产业参与困难问题,也需要借助外部龙头企业,解决对贫困人口产业带动力量不够强劲、不可持续的问题。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马晓河;刘振中;钟钰;
T1 农村改革40年:影响中国经济社会发展的五大事件
JF 当代中国史研究
YR 2018
IS 04
vo 25
OP 121
K1 乡镇企业;
 

AB <正>1978年以来,中国农村发生了五大事件与改革开放密切相关,它们分别是土地制度改革、农产品购销体制改革、鼓励农民发展乡镇企业、改革农村税费制度和推行精准扶贫脱贫战略。其中土地制度改革从体制根子上解决了农产品供给激励机制缺乏问题,为中国在40年里利用人口红利实现经济高速增长提供了难
SN 1005-4952
CN 11-3200/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏文松;宋才发;
AD 广西民族大学法学院;
T1 民族地区易地扶贫搬迁方略的实施及法治举措探讨
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 07
OP 120-124
K1 民族地区;易地扶贫搬迁;制度安排;法治方式;法律监督;责任追究
 

AB 民族地区易地扶贫搬迁方略的实施为民族地区乡村振兴战略的实施提供了基础,促使民族地区贫困人口大幅度减少,推动了民族地区贫困人口生产生活条件的改善,搬迁安置点多实现了居民社区现代化治理。但是,民族地区是易地扶贫搬迁难度最大的地区,贫困群体对易地扶贫搬迁的认识严重不足,易地扶贫搬迁存在严重的资金缺口,易地扶贫搬迁贫困户的后续保障乏力。因此,民族地区易地扶贫搬迁方略实施的法治举措应为:制度安排是实现民族地区易地扶贫搬迁的理论依据,法治方式是实现民族地区易地扶贫搬迁的实践抓手,法律监督是实现民族地区易地扶贫搬迁的坚强后盾,责任追究是实现民族地区易地扶贫搬迁的关键举措。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈小燕;王睿;
AD 海南师范大学马克思主义学院;
T1 春天的故事——海南省精准扶贫成就、经验与展望
JF 红旗文稿
YR 2018
IS 14
OP 37-39
K1 海南省;精准扶贫;扶贫攻坚;
 

AB <正>1988年4月,中国最大经济特区和最年轻的省份在改革开放的春天里诞生。30年来,伴随着改革开放的全面推进,海南经济社会发展取得了骄人的成绩,从30年前落后封闭的"琼岛"到30年后的海南国际旅游岛,海南砥砺前行奔富路成为中国改革开放的一个缩影,成就了一个新的"春天的故事"。一、"抓住最需要关心的人群"
SN 2095-1817
CN 11-4904/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王敏;
AD 陕西理工大学经济与法学学院;
T1 精准扶贫背景下支出型贫困及其治理
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 07
OP 110-113
K1 支出型贫困;精准脱贫;贫困治理
 

AB 贫困户的精准识别对于实现精准脱贫尤为重要,而支出型贫困在贫困户识别中很容易被忽视甚至被政策性遗漏。支出型贫困往往会造成家庭生活的绝对贫困,如果不能引起足够重视并很好地加以解决,将会带来一系列不良的社会后果,从而影响精准脱贫的进程。为此,应从加快脱贫产业发展、完善农村社会保障制度、发展农村经济合作组织等方面对支出型贫困进行治理。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何仁伟;
AD 北京市社会科学院市情调查研究中心;
T1 中国农村贫困形成机理研究进展及贫困问题研究框架构建
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 07
OP 166-176
K1 农村贫困问题;形成机理;多学科视角;研究框架;精准扶贫
 

AB 贫困问题是一个多重性、复杂性和综合性的科学命题。从多学科视角系统归纳当前中国农村贫困问题研究进展及其形成机理,可以为贫困问题研究和扶贫实践提供理论支撑。中国农村贫困问题的研究框架包括贫困问题的理论基础和研究主线两方面。经济学、社会学、地理学、文化学、心理学等学科及其影响因素是贫困问题的理论基础;贫困过程认知、扶贫行动机制、贫困管理机制是贫困问题的研究主线。跨学科综合性、系统性研究,致贫因素和贫困识别标准的时空差异及动态研究,极端、复杂贫困地区研究,纵深化、精细化研究,是中国未来农村贫困研究拓展的主要方向。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖建飞;阿依吐兰·阿布都拉;
AD 新疆大学法学院;新疆维吾尔医学专科学校思政部;
T1 扶贫小额信贷如何能够有效抗击贫困——新疆南疆K村扶贫小额信贷项目实施情况分析
JF 新疆社会科学
YR 2018
IS 04
OP 156-163+166
K1 扶贫小额信贷;风险管理;使用效果;生计能力
 poverty alleviation microfinance;;risk management;;use effect;;livelihood ability

AB 文章采用参与式观察、深度访谈等定性研究方法,以新疆南疆K村扶贫小额信贷项目实施情况为分析对象,通过对地方政府、承贷机构的风险管理与借贷方使用效果之间关联的分析研究,发现扶贫小额信贷对提升贫困人口生计能力的作用尚不明显。当下南疆四地州扶贫小额信贷工作亟待解决的问题是,如何推进贷款使用与扶持创业、就业工作协同开展。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘可;庞敏;
AD 西南石油大学经济管理学院;
T1 我国贫困地区可持续发展的现实困境及破解
JF 经济体制改革
YR 2018
IS 04
OP 196-200
K1 贫困地区;可持续发展;困境破解
 poor areas;;sustainable development;;dilemma solution

AB 贫困地区可持续发展,对打赢脱贫攻坚战和实现贫困地区乡村振兴具有重要的现实意义和深远的历史意义。目前,我国贫困地区可持续发展面临"地理制约""资本制约""收入制约""能力制约"等现实困境,应激活和重构贫困地区内生资源,增强其参与发展、共享发展的能力,构建起外部支撑和内生动力相结合的可持续发展机制。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶恒;
AD 四川旅游规划设计研究院;
T1 新结构经济学视野下民族地区旅游精准扶贫的系统构建与实施路径
JF 经济体制改革
YR 2018
IS 04
OP 50-55
K1 旅游精准扶贫;民族地区;新结构经济学
 tourism poverty alleviation;;ethnic minority areas;;the new structural economics

AB 精准扶贫工作已在全国范围内全面展开并取得了阶段性成果,而民族地区的脱贫问题仍是我国脱贫攻坚的难点。民族地区由于旅游资源的丰富性而将旅游精准扶贫作为新时期扶贫开发的重要途径,但是在旅游扶贫的实践中,存在着将旅游精准扶贫等同于乡村旅游开发的现象,忽略了对旅游精准扶贫本质的思考,具体实践与预期效果产生了偏离。本文借鉴新结构经济学的理论,从目标甄别、动态变迁、产业运行、人力保障、综合评价五个层面构建民族地区旅游精准扶贫系统,并提出民族地区旅游精准扶贫的实施路径。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄娟娟;王国成;尚华;
AD 中国社会科学院研究生院;中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;华北科技学院理学院;
T1 “第一书记”驻村的贫困农户增收效应研究——基于华东某扶贫重点市的实证检验
JF 西部论坛
YR 2018
IS 06
vo 28
OP 50-56
K1 “第一书记”;干部驻村;精准脱贫;农民增收;帮扶主体层级;农村扶贫工作
 the First Secretary;;carder staying in village;;Targeted Poverty Alleviation;;peasant income growth;;posting level;;rural poverty alleviation work

AB 帮扶单位派驻"第一书记"驻村是我国开展农村扶贫工作的有效方式之一。基于全国扶贫开发信息系统子系统中2016年和2017年华东某扶贫重点市建档立卡贫困农户的数据,采用倾向得分匹配法和双重差分法评估"第一书记"驻村对贫困农户收入的影响,结果表明:派驻"第一书记"确实能有效提高贫困农户收入,市派"第一书记"对贫困农户增收的促进作用显著大于省派和县区派"第一书记",帮扶主体的层级越高对贫困农户的帮扶越有效的结论不具有普遍性。应推广和完善派驻"第一书记"制度,激励"第一书记"进一步发挥作用,更好地引导、帮助贫困农户脱贫致富,并积极培育乡村可持续发展的内生动力。
SN 1674-8131
CN 50-1200/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李楠;石智雷;杨雨萱;文传浩;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;重庆工商大学长江上游经济研究中心;
T1 贫困地区的环境保护:库区居民的环保意识与行为
JF 农业经济问题
YR 2018
IS 07
OP 129-139
K1 库区居民;环保意识;环保行为;经济状况
 Reservoir area residents;;Environmental awareness;;Environmental behavior;;Economic status

AB 库区长期以来一直面临着经济发展与环境保护的悖论,究深层原因在于贫困人口在脱贫与环保之间的博弈。对此本文基于公共物品理论,利用2017年三峡库区的入户调查数据,从主观经济状况感知和客观经济现状两个角度剖析库区居民的环保意识及行为特征。研究发现:(1)经过多轮扶贫后,库区居民的经济状况有了很大改善,且经济状况较好的群体和经济状况较差的群体均具有较好的环保意识;(2)经济状况较差的群体在环保行为与环保意识上存在一定的偏差,迫于生计的压力,他们更容易表现出破坏环境的行为;(3)生计压力主要体现在:相对于用"社会地位"和"收入跟邻居比所处水平"来衡量的相对贫困,而用"人均收入"和"人均住房面积"来衡量的绝对贫困对库区居民环保行为的负面影响更大。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王习明;高扬;
AD 海南师范大学马克思主义学院;
T1 国家重点生态功能区贫困县乡村振兴之路
JF 探索
YR 2018
IS 04
OP 94-100
K1 国家重点生态功能区;贫困县;乡村振兴;精准扶贫;生态保护
 

AB 实施乡村振兴战略是新时代做好"三农"工作的总抓手,乡村振兴的重点和难点在国家重点生态功能区的贫困县。国家重点生态功能区贫困县要实施乡村振兴战略,需要选择跨越式发展的道路,避免工业化带来的生态危害,大力发展生态产业;在扶贫攻坚中完善公共服务体系和做好生态移民工作,优先实行免费的十五年教育,深化机构改革和产权改革,推进全域旅游。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈劲;尹西明;赵闯;
AD 清华大学经管学院;清华大学技术创新研究中心;
T1 反贫困创新的理论基础、路径模型与中国经验
JF 天津社会科学
YR 2018
IS 04
OP 106-113
K1 反贫困创新;精准扶贫;乡村振兴;发展经济学;创新经济学;组织社会学
 

AB 反贫困创新是多元主体围绕反贫困这一核心目标,利用各类创新要素和创新模式协同参与反贫困的复杂和动态过程。反贫困创新以发展经济学、组织社会学和创新经济学相关理论为基础,包括科技创新、教育创新、普惠金融、制度创新、社会创业与跨边界协同六个维度。反贫困创新打破了技术、教育、金融等要素的简单投入和单维创新,通过制度创新、社会创业以及跨边界协同等过程创新,促进技术资本、人力资本、金融资本在金字塔底层群体中自由流动,进而实现贫困人口福利增长、能力提升等多维绩效。反贫困创新的理论与政策应用将大大完善中国特色扶贫开发理论体系,助力精准扶贫和乡村振兴,加快构建人类命运共同体和推动全球可持续发展。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞敏;龙梅;
AD 中南民族大学马克思主义学院;
T1 政治优势与制度优势:中国打赢扶贫攻坚战的独特法宝
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 38
OP 123-127
K1 习近平;政治优势;制度优势;扶贫攻坚战
 

AB 为决胜全面小康社会、实现消除贫困的中国梦,打赢这场史无前例、最大规模的脱贫之战,中国共产党坚持以人民为中心,以卓越的组织领导力转动起执政体系上的各层"链条",高效率运作,层层抓落实;以超强的动员力和执行力,采取上下联动、雷厉风行的硬举措,凝聚力量,落实责任;以改革创新为动力,解决了"扶持谁"、"谁来扶"、"怎样扶"这些关键问题,推动扶贫开发由粗放模式向精准扶贫、精准脱贫的根本性转折。中国正以自身政治和制度优势所蕴涵的本色、特色,以集中、鲜明而具体的形象走一条独具中国风情的"脱贫"之路。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 兰剑;慈勤英;
AD 西南大学文化与社会发展学院;武汉大学社会学系;
T1 中国社会救助政策的演进、突出问题及其反贫困突破路向
JF 云南社会科学
YR 2018
IS 04
OP 32-38
K1 改革开放40年;贫困形势;社会救助;反贫困
 

AB 面对贫困形势的新变化、经济社会的急剧转型,在中国社会救助制度进行深化改革的关键时期,基于1978年改革开放以来中国社会救助政策的发展历程,全面审视社会救助反贫困功能建设面临的突出问题并提出优化路径。经过40年的改革与建设,中国社会救助制度已经从传统型救济向综合性救助体系过渡,目前正尝试构建更高水平的现代发展型救助体系;初步建立的综合性救助体系未能充分应对贫困形势的新变化,救助理念呈现消极救助取向,功能定位和制度建设设计还不完善,制度运行与管理效能还不高。要更好地发挥社会救助制度的反贫困功能,应在制度和实践中更加注重解决相对贫困问题,更加及时干预暂时性贫困问题,更加注重解决多维贫困问题,更加精细化解复杂化的致贫因素。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊静;杨颉;
AD 上海交通大学高等教育研究院;上海交通大学规划发展处;
T1 招生政策倾斜背景下农村、贫困专项计划大学生学业适应研究——基于某“双一流”建设高校的实证调查
JF 中国高教研究
YR 2018
IS 07
OP 30-38
K1 专项计划招生政策;学业适应;重点高校;学业指导项目
 Special Admission Policy;;academic adjustment;;high selectively university;;academic advising program

AB 实施面向农村、贫困地区的定向招生专项计划是近年来我国促进高等教育机会公平、改善重点高校学生结构的重要举措。以某"双一流"建设高校为例,采用问卷调查和访谈法考察专项计划生群体入校后的学业适应状况及其影响因素。通过分析发现,专项计划生群体入校后的学业适应状况不容乐观,其在"课程设置""目标规划""时间安排""学习策略"和"教学模式"五个维度上与非专项计划生之间的适应差距最大,且总体学业适应不良的学生比例偏高、过渡适应期较长;在家庭背景相似的情况下,学业投入程度、院校环境支持以及压力应对方式等因素均不同程度地影响专项计划生的总体学业适应水平。建议高校开展入校前学业准备与指导项目,扭转专项计划生错位的大学认知观念;营造支持性的校园学习环境,弥补专项计划生薄弱的学业基础;拓宽师生互动机会与渠道,提升专项计划生的学业投入程度。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘婧娇;
AD 吉林大学哲学社会学院劳动与社会保障系;
T1 脱贫、发展、关联——中国农村贫困治理的反思与展望
JF 云南社会科学
YR 2018
IS 04
OP 25-31+186-187
K1 改革开放40年;贫困治理;农村扶贫;信息贫困;信息社会
 

AB 改革开放40年来中国农村贫困治理创造了堪称典范的脱贫效果。通过梳理40年来农村贫困治理的演进路径,发现多年来农村贫困治理走的是以经济带动为主、以促进贫困人口及贫困地区的发展和开发为辅的路线。随着经济红利的式微、信息社会进程的推进,传统贫困治理模式受到挑战。当前中国正处于由工业社会向信息社会的加速转型期,信息、网络、技术成为核心生产要素,新时期的贫困将转变为因缺乏对信息的占有、缺少信息驾驭能力而形成的信息贫困,并引发社会交往、社会参与等多方面的剥夺。信息贫困将涉及更广人群,引致更深刻的贫困,导致新型不平等。新时期农村贫困治理应通过帮助农村贫困人口把握信息社会的核心要素,进而与主流社会建立关联,利用难得的历史机遇,打赢脱贫攻坚战。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴秋菊;林辉煌;
AD 华南理工大学公共管理学院;华南理工大学公共政策研究院;华南理工大学社会组织与治理创新研究中心;
T1 促进减贫的土地流转模式研究
JF 云南社会科学
YR 2018
IS 04
OP 132-140
K1 土地流转;贫困;减贫;农村阶层;适度规模经营
 

AB 土地流转制度的完善是促进农村减贫的一项重要举措。农户之间自发的土地流转以及集体推动的适度规模土地流转能够在一定程度上缓解贫困阶层的状况,同时提升外出务工者应对市场风险的能力。而政府推动的大规模土地流转,主要受益群体是大户和企业,对于其他农村阶层来说,则意味着贫困风险的加剧。促进减贫的土地流转政策再造,一方面是提升土地的单位面积收益,另一方面则是倡导自发的、适度规模的土地流转,同时针对贫困阶层建立相应的金融和财政支持体系。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡继亮;陈瑶;
AD 华中师范大学经济与工商管理学院;
T1 精准扶贫之特色产业培育探析——以秦巴山区竹溪县为例
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 38
OP 166-170
K1 特色产业;精准扶贫;竹溪县
 

AB 近十年来,竹溪县的特色产业发展态势良好,特色产业作物种植面积、种类与收益不断提升,当地贫困农户比率总体减少,人民可支配收入不断增多,群众拥有感与幸福感日趋增强。但也存在少数农户对产业脱贫的思想认识不到位、欠缺相应的技术禀赋,以及盲目追求经济收益、破坏生态环境等问题,阻碍了特色产业健康发展,有碍脱贫工作推进。因此,应大力支持特色产业脱贫,加强产业扶贫的宣传与引导,普及特色产业的相应技能与知识,建立健全的农业作物市场交易机制,促进贫困地区合理精准地选择特色产业,激发贫困农户的主观能动性,从而收获可观的民众支持。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈志刚;
AD 武汉大学中国中部发展研究院;
T1 片区发展要围绕精准扶贫脱贫发力——评程蹊、陈全功《民族山区精准扶贫与片区发展问题调查研究:以湖北省为例》
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 38
OP 181
K1 精准扶贫;
 

AB <正>减贫与发展一直是中国"三农"问题的核心。自2011年实施《武陵山片区区域发展与扶贫攻坚规划(2011-2020)》(以下简称片区规划)、2014年开展精准扶贫脱贫工作以来,民族山区迎来了重大发展战略机遇,各片区积极推动两项工作,取得一定成效。但是,在实际工作中,基层政府对于"精准扶贫"与"片区发展"二者关系处理不甚清晰、缺乏结
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘裕;王璇;
AD 电子科技大学公共管理学院;
T1 贫困地区贫困人口对精准扶贫满意度及影响因素实证研究
JF 经济问题
YR 2018
IS 08
OP 98-103
K1 贫困人口;精准扶贫;满意度;多元有序logistic回归分析
 poverty stricken population;;targeted poverty alleviation;;satisfaction;;multivariate logistic regression

AB 通过对山西省两个集中连片特困区的1842户建档立卡贫困户进行入户调研,采用多元有序Logistic回归模型,对贫困户精准扶贫满意度及影响因素进行分析。结果表明:建档立卡贫困户对精准扶贫总体评价为"基本满意",其中对扶贫政策的满意度最高,对帮扶措施的满意度最低;年龄、文化程度、家庭收入来源、致贫原因、对精准扶贫政策的了解程度、贫困户人均收入增长情况及退出精准度是影响建档立卡贫困户对精准扶贫满意度的主要因素。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文丰安;
AD 重庆社会科学院;
T1 新时代社会力量参与深度扶贫的价值及创新
JF 农业经济问题
YR 2018
IS 08
OP 98-106
K1 新时代;社会力量;深度扶贫;价值;创新
 New era;;Social forces;;Deep poverty alleviation;;Value;;Innovation

AB 积极调动社会力量参与扶贫开发是激发扶贫动力、提升扶贫绩效研究的新领域。本文在肯定社会力量参与扶贫模式的前提下,探寻社会力量参与深度扶贫在创新扶贫模式、增强贫困人群造血能力、弱化城乡二元结构三个方面的现实价值,厘清各主体间的内在关系,提出未来社会扶贫在大数据聚焦、创新思维嵌入、模式创新、主体信息反馈方面的创新方向,以及新时代深度扶贫的对策措施。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志彪;
AD 南京大学经济学院;
T1 理解高质量发展:基本特征、支撑要素与当前重点问题
JF 学术月刊
YR 2018
IS 07
vo 50
OP 39-45+59
K1 高质量发展;发展战略转型;结构性政策;实体经济
 high-quality development;;strategy transformation;;structural policy;;real economy

AB 从高速度发展进入高质量发展需要构建多维复合的评价体系。高质量发展的水平对应于人民日益增长的对美好生活需要的满足程度。进入高质量发展阶段需要构建包括发展战略转型、现代产业体系建设、市场体系深化、分配结构调整、空间布局结构优化、生态环境的补偿机制以及基于内需的全球化经济等在内的支撑要素。在当前供给侧结构性改革的语境下,实现高质量发展要把防止金融风险、精准扶贫、生态环境保护三大攻坚战作为底线,让以破立降为基本内容的结构性政策走到前台发挥更大作用,重点纠正实体经济与虚拟经济之间的重大结构失衡。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白利友;张飞;
AD 云南大学公共管理学院;
T1 精准扶贫:贫困治理的“中国样本”与“中国经验”
JF 西北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 134-140
K1 国家治理;精准扶贫;小康社会
 

AB 贫困治理是国家治理的应有之义。党的十八大以来,扶贫开发被摆在了更加重要的战略位置。2013年11月,中共中央总书记习近平在湖南湘西考察时首次提出了"精准扶贫"战略思想,中央随后开始实施精准扶贫方略。自实施精准扶贫方略以来,中国每年有1000多万贫困人口实现稳定脱贫,扶贫减贫取得了举世瞩目的成效。精准扶贫的方略举措,无疑是贫困治理的"中国样本"。这一样本,彰显了中国的政治和制度优势,凝结着贫困治理的"中国经验"。充分挖掘中国扶贫减贫样本所蕴含的宝贵经验,不论是对继续推进精准扶贫方略、如期全面建成小康社会,还是对及时总结中国脱贫攻坚的国际经验,进而为全球的贫困治理贡献"中国智慧""中国方案"都具有重要意义。
SN 1001-5140
CN 62-1185/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘司可;
AD 湖北省社会科学院财贸研究所;
T1 培育贫困地区青年内生发展动力的机制探究
JF 当代青年研究
YR 2018
IS 04
OP 77-84
K1 贫困地区;内生动力;青年创业;精准扶贫
 Poverty Areas;;Endogenous Dynamic;;Youth Industries;;Poverty Alleviation

AB 青年群体是贫困地区长远发展的重要力量,也是贫困地区产业发展的新型市场主体。随着精准扶贫进入脱贫攻坚关键期,激发青年创业活力成为完成脱贫攻坚的重点问题。对湖北广水市陈家村调查显示,贫困地区青年产业发展既面临供需不匹配、产能过剩等典型问题,也存在着探索发展新动力的制约,贫困地区青年产业发展内生动力不足。因此,要重新整合贫困地区产品、市场、产业等资源要素,形成促进青年产业创新推动机制,充分发挥精准扶贫和各类公共服务政策优势,形成良好的贫困地区青年产业管理促进机制。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴高辉;
AD 中山大学政治与公共事务管理学院;
T1 国家治理转变中的精准扶贫——中国农村扶贫资源分配的解释框架
JF 公共管理学报
YR 2018
IS 04
vo 15
OP 113-124+155
K1 精准扶贫;多重治理;第三领域;多重俘获
 Targeted Poverty Alleviation;;Multiple Governance;;Third Realm;;Multiple Capture

AB 精准扶贫是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要战略,本文旨在揭示该战略下基层扶贫资源的分配机制,并以此来理解宏观国家治理转变在基层的表现。采用实地访谈与参与观察的方法展开多案例研究,探究中国农村扶贫资源分配的路径、影响因素及其治理逻辑。研究表明,当国家的精准扶贫试图运用技术治理逻辑、借助科层制的时间压力机制进入农村社会时(表现为直接治理),与农村社会传统的受乡土规则影响的总体性支配逻辑(表现为间接治理)不适应而在介于国家和农村社会的"第三领域"引发冲突,由此衍生应对冲突的权宜策略:多重治理。多重治理逻辑是两种国家治理思路在第三领域的冲突过程中受制度因素和组织因素作用而衍生的权宜之计,即正式治理、半正式治理和非正式治理并存,从而衍生扶贫腐败、多重俘获和有效瞄准并存的局面。本文的创新点在于从国家治理的视角发现了多重俘获,拓展了基于地方治理视角的精英俘获研究。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖巍;
AD 复旦大学马克思主义学院;
T1 基于发展权的反贫困升级与劳动能力建设
JF 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 47
OP 13-19
K1 发展权利;反贫困战略;精准扶贫;劳动能力建设
 right to development;;anti-poverty campaign;;labor capacity construction;;precise poverty alleviation

AB 21世纪以来,作为实现发展权利所要解决的头等大事——反贫困问题,尽管在世界范围取得不小成就,但仍然相当严重,国际社会反贫困的升级版在新的发展议程中仍然占据重要位置。经过长期持续努力,中国几亿贫困人口脱贫,成为率先实现千年发展减贫目标的国家,但现在还面临一些相当顽固的贫困问题。遵循马克思认为劳动构成人类发展(历史)前提的观点,中国正在以更精准的系列举措,因人因地施策,提高脱贫实效和可持续性,特别是通过增强扶贫对象的劳动能力,促使发展生产、易地搬迁、生态补偿、教育培训和社会保障形成"合力",成批脱贫。而这就必须及时补上反贫困激励劳动效益的制度"短板"。
SN 1004-8634
CN 31-1120/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪名勇;吴昭洋;龚丽娟;
AD 贵州大学管理学院;
T1 贫困心理陷阱理论研究进展
JF 经济学动态
YR 2018
IS 07
OP 101-114
K1 贫困心理陷阱;负面情感;风险承担;时间贴现;行为经济学
 

AB 长久以来,贫困是否影响以及如何影响人的经济行为是学界关注的理论热点之一。传统视角下,行为经济学家将"流动性约束"和"背景风险"作为贫困影响人的经济行为的理论机制,但该理论机制由于难逃理性人假设的范式与思维禁锢,当面对心理学、精神病学以及其他行为经济学家所开展的基于个体情感状态和压力等心理特征的相关研究时,传统理论机制的解释力大打折扣。近年来,结合心理学、神经科学和精神病学等领域相关研究基础,部分行为经济学家提出了一个利用经验或实验证据进行检验的贫困心理陷阱假设,即贫困可能诱发某些特定的心理结果,可称为贫困心理特征,这些心理特征能够影响经济行为,使得穷人陷入贫困心理陷阱而难以摆脱贫困。本文从贫困心理陷阱理论的形成过程、贫困对压力和情感状态的影响以及负面情绪和压力对经济行为的影响等三个方面,对贫困心理陷阱理论展开综述。既有研究表明:贫困能够导致压力和负面情感状态,这些贫困心理结果可限制个体注意力并强化具有牺牲目标导向的惯性行为,进而导致穷人做出短视和风险厌恶的经济决策。贫困心理陷阱理论旨在从个体的心理层面出发,为如何优化或干预贫困人群的经济决策行为提供务实且富含洞察力的事实依据。作为一个新兴的行为经济学研究领域,虽有待进一步发展完善,但该分析框架的引入可为贫困治理质量的有效改善提供崭新的微观视角。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈扬扬;詹鹏;李实;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院、中国收入分配研究院;南京财经大学经济学院;北京师范大学中国收入分配研究院;
T1 扶贫政策演进下的中国农村多维贫困
JF 经济学动态
YR 2018
IS 07
OP 53-66
K1 扶贫政策;多维贫困;跨期变动
 

AB 借助多维贫困指标体系,本文测算了1995-2013年我国农村地区多维贫困跨期变化,分解出主要减贫因子,并建立了减贫因子与国家惠农、减贫政策之间的关联。结论显示:整体上,农村多维贫困得到极大缓解,彰显超越收入维度的多维扶贫成效。具体地,20世纪90年代中期农户自费医疗支出负担对整体贫困的贡献度最高,后期"新农合"普惠项目弥补了这块短板。缺乏经济能力在20年前是第二突出的多维贫困表现形式,但伴随民生发展得到缓解。现阶段,多维贫困农户面临的困境主要来自健康和医疗。细分群体中,老年人、教育程度低、居住在西部地区和贫困县等子群体的贫困程度很高,说明多维贫困集中分布于弱势群体和经济发展程度低的区域,这些群体是政策的着力点。稳健性分析显示,改变子维度的代理变量、改变权重结构或去掉某些维度,本文结论仍然成立。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王协舟;杨英子;付琳宁;
AD 湘潭大学公共管理学院;湖南省信息资源管理与知识产权研究基地;
T1 扶贫开发建档立卡工作存在的问题、原因及对策
JF 档案学通讯
YR 2018
IS 04
OP 86-89
K1 建档立卡;精准扶贫;扶贫开发
 Filing riser;;Targeted poverty alleviation;;Poverty alleviation development

AB 扶贫开发建档立卡工作是全国档案部门创新扶贫开发方式、健全精准扶贫工作机制、提高贫困地区公共服务水平的重要措施。针对扶贫开发建档立卡工作展开实地调研,结果显示建档立卡工作存在信息登记不真实、信息更新不及时、反映不全面、管理不重视和利用不充分等问题,其主要原因是村民权利保障不足、村干部工作重点不当、工作重视程度不够、监督考核方式不全,建议建立多级信息平台、拓宽权利保障渠道、重视"回头看"工作、加强人才队伍建设、丰富监督考核方式,以彻底解决上述问题,进一步推动扶贫开发建档立卡工作。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁先存;汪卉卉;
AD 安徽大学管理学院;
T1 安徽省精准扶贫成效第三方评估的实践研究
JF 华东经济管理
YR 2018
IS 08
vo 32
OP 27-33
K1 精准扶贫;第三方评估;困惑与完善
 targeted poverty alleviation;;third-party assessment;;dilemma and perfection

AB 第三方评估是促进政府管理方式创新的重要手段和方式,精准扶贫成效引入第三方评估,实现了评价结果的客观、公正。文章在客观回顾改革开放后我国扶贫模式的演进,阐释第三方评估的现实性与必要性、介绍目前我国第三方评估流程和内容的同时,基于安徽省精准扶贫成效第三方评估实践,理性地反思了精准扶贫第三方评估实践中的困惑,并探索了完善精准扶贫第三方评估的路径。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴振磊;张可欣;
AD 西北大学中国西部经济发展研究中心;
T1 改革开放40年中国特色扶贫道路的演进、特征与展望
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 48
OP 101-111
K1 中国特色扶贫道路;改革开放40年;精准扶贫;脱贫攻坚;反贫困;中国模式
 China's poverty alleviation road;;forty years of reformand opening up;;accurate poverty alleviation;;poverty alleviation;;anti-poverty;;the Chinese model

AB 新中国的反贫困历程,同时也是中国经济发展、工业化和现代化快速推进的伟大历程。改革开放40年来,逐步探索形成了中国特色扶贫道路。这一道路可以划分为以救济式、区域性扶贫为主的阶段、以开发式的扶贫为主的阶段、以参与式扶贫为主的阶段以及精准扶贫阶段等四个时期。这一具有中国特色的扶贫道路的特征是:在思想来源上,坚持发展了马克思主义反贫困理论;在动力来源上,始终坚持党的坚强领导;在参与主体上,实现了由单一主体向多元主体共同参与的转变;在战略实施上,坚持区域发展带动战略贯彻始终;在机制构建上,构建了完善的扶贫治理体系;在实施方式上,持续推进扶贫瞄准对象的日益精准。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戢晓峰;刘丁硕;
AD 昆明理工大学交通工程学院;云南综合交通发展与区域物流管理智库;
T1 基于3D理论与SEM的县域交通可达性与空间贫困的耦合机制
JF 长江流域资源与环境
YR 2018
IS 07
vo 27
OP 1467-1477
K1 交通扶贫;耦合机制;可达性;3D理论;滇西边境山区
 traffic poverty alleviation;;coupling mechanism;;accessibility;;3D theories;;Western Yunnan border area

AB 为获取连片特困地区县域交通可达性与空间贫困程度之间的耦合关系,运用路网-栅格集成法的加权时间成本距离模型对县域综合交通可达性进行测算,构建了基于"3D"理论的空间贫困评价指标体系,基于结构方程模型获取了二者的空间耦合机制,并以滇西边境山区为例进行分析验证。结果表明:滇西边境山区各贫困县(区)可达性水平的空间分异特征显著,且邻近效应突出,骨干路网的完善在一定程度上提高了贫困县域的县外可达性水平;滇西边境山区的贫困发生率呈现中心发散、集聚分布的空间特征,贫困程度的改善与地均GDP、市场距离、产业距离、交通分割、贫困分割呈正向相关,与地均人口密度呈负相关;区域空间贫困程度与交通可达性的耦合强度为0.23,呈显著负向影响。通过提升可达性水平和县域间通达程度,可为扶贫攻坚和经济社会发展提供有力支撑。
SN 1004-8227
CN 42-1320/X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李凡;金梅;明庆忠;
AD 云南旅游职业学院;云南财经大学;
T1 旅游扶贫背景下贫困乡村社区旅游参与能力评价体系构建及应用
JF 资源开发与市场
YR 2018
IS 07
vo 34
OP 907-911
K1 旅游扶贫;贫困乡村;社区参与能力;评价体系;实践应用
 tourism poverty alleviation;;poverty-stricken rural areas;;community participation capacity;;evaluation system;;practical application

AB 在旅游资源优势的贫困乡村地区,社区旅游参与是扶贫的重要途径。当地社区居民是否真正参与旅游关系到扶贫成效。构建社区旅游参与能力评价体系弥补相关研究的不足,同时可正确地认识社区参与的实际能力,有利于政府制定旅游扶贫政策,针对性地培养和提高社区旅游参与能力,把旅游扶贫落到实处。在现有旅游社区参与、旅游扶贫理论和实践研究的基础上,分析贫困乡村社区旅游参与能力评价体系的构成要素,构建了贫困乡村直接参与、间接参与、不具备参与等社区旅游参与能力类型的三个一级指标层和多个二级指标参与能力的评价体系,采用专家实地考察打分方法评定为四个等级,并以红河县甲寅乡他撒村为个案进行了应用验证。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐璐璐;吴佩佩;贺雯;
AD 上海师范大学教育学院;
T1 贫困大学生元刻板印象威胁对群际关系的影响:群际焦虑的中介和自尊的调节作用
JF 心理发展与教育
YR 2018
IS 04
vo 34
OP 426-433
K1 元刻板印象威胁;群际关系;群际焦虑;自尊;贫困大学生
 meta-stereotype threat;;intergroup relations;;intergroup anxiety;;self-esteem;;impoverished undergraduates

AB 元刻板印象威胁是指消极元刻板印象所导致的群体成员的一种社会心理困境和认知不平衡状态,会诱发压力和害怕体验,进而损害其行为表现。基于群际焦虑模型,本研究拟考查元刻板印象、群际焦虑、自尊等因素对群际关系的影响,具体为贫困大学生消极元刻板印象对群际关系的影响及群际焦虑的中介作用、自尊的调节作用。研究以江苏省徐州市某高校的158名贫困大学生为被试,通过操控指导语的方式将其随机分为威胁组(消极元刻板印象激活组)和无威胁组(元刻板印象未激活组)。结果如下:(1)威胁组被试的群际焦虑水平显著高于无威胁组,群际关系水平显著低于无威胁组;(2)群际焦虑在元刻板印象威胁与群际关系间起中介作用,自尊在前半路径(元刻板印象和群际焦虑间)和后半路径(群际焦虑与群际关系间)均起调节作用。结论:激活贫困大学生消极元刻板印象会对群际关系产生威胁效应。
SN 1001-4918
CN 11-1608/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白永秀;宁启;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 易地扶贫搬迁机制体系研究
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 48
OP 62-74
K1 易地扶贫搬迁;精准扶贫;全面建成小康社会;脱贫攻坚;乡村振兴;移民搬迁
 relocation of paper emigration;;building an all-round moderately prosperous society;;poverty alleviation;;rural revitalization;;immigrant relocation

AB 自习近平总书记提出精准扶贫思想以来,我国的扶贫事业大大提质提速,取得了举世瞩目的成就,尤其是易地扶贫搬迁成为解决贫困顽疾的重要手段。面对2020年全面建成小康社会的宏伟目标,易地扶贫搬迁需要建立与完善系统科学、行之有效的机制体系来既保证目标的实现,也助推搬迁移民点经济社会的可持续发展。基于现阶段各地区易地扶贫搬迁中总结的成功经验与暴露出来的问题,结合党中央出台的移民搬迁政策与移民群众对美好生活的需求,本文提出从易地扶贫搬迁过程的全环节入手,构建由"宣传动员机制""搬迁补偿机制""生计接续机制""能力提升机制""公共服务机制""社会网络拓展机制""联动协作机制"等七个机制构成的易地扶贫搬迁机制体系,从而保证"愿意搬""搬得出""稳得住""能致富""有保障""好融入""协同化"七大目标的实现,进而阐述了七个机制之间的内在关系与特点。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁能;何昊;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 易地移民搬迁精准扶贫效益评价:理论依据与体系初探
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 48
OP 75-83
K1 易地移民搬迁;精准扶贫;精准扶贫效益;全面建成小康社会;脱贫攻坚;乡村振兴;评价维度
 relocation of emigration;;targeted poverty alleviation;;the benefit of accurate poverty alleviation;;building an all-round moderately prosperous society;;poverty alleviation;;evaluation dimension

AB 在决胜全面建成小康社会的关键时期,随着精准扶贫、精准脱贫方略的深入推进,我国易地移民搬迁工程不断开创新局面的同时仍面临着一系列现实问题。为推进新时代易地移民搬迁进一步科学化、合理化、规范化,有必要对易地移民搬迁的精准扶贫效益进行全面、客观、有效的评价与考核。基于理论与现实依据,阐释了易地移民搬迁精准扶贫效益的内涵、表现与评价维度,并分别讨论了每一维度的具体内容以及这些维度之间的逻辑关系。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛岩;吴海霞;陈利斯;
AD 中央财经大学财政税务学院;陕西师范大学国际商学院;
T1 儿童长期多维贫困、动态性与致贫因素
JF 财贸经济
YR 2018
IS 07
vo 39
OP 18-33
K1 儿童贫困;长期多维贫困;动态性;致贫因素
 Children's Poverty;;Long-term Multidimensional Poverty;;Dynamics;;Causal Factors

AB 本文利用"中国健康与营养调查"(CHNS)2000—2011年的连续追踪调查数据,结合多维贫困理论和持续时间分析法,构建了反映儿童贫困发生率、贫困深度、贫困持续时间的长期多维贫困指数,并从动态视角分析了中国儿童的跨期贫困状况、城乡差异及其致贫因素。实证结果表明,当贫困临界值为0.3,贫困持续期为3期时,全国49.55%的儿童陷入长期多维贫困,且农村长期多维贫困的儿童比例远高于全国平均水平和城市地区;在儿童多维贫困的4个维度、11个指标中,儿童入学、家庭照顾、时间自由和信息获取在不同持续期内对儿童多维贫困的综合贡献度超过70%。在影响儿童长期多维贫困的4个维度、11个指标中,户主年龄、性别、受教育程度、婚姻状态、家庭人口数、社会关系、家庭收入以及区位因素对儿童多维贫困有显著影响。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张颖莉;游士兵;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 贫困脆弱性是否更加女性化?——基于CHNS九省区2009年和2011年两轮农村样本数据
JF 妇女研究论丛
YR 2018
IS 04
OP 33-43+121
K1 贫困脆弱性;法理女户主家庭;事实女户主家庭
 poverty vulnerability;;de jure female-headed households;;de facto female-headed households

AB 文章利用中国健康与营养调查(CHNS)数据,在细分法理女户主家庭和事实女户主家庭的基础上,实证分析了女户主家庭与资产持有、风险应对和贫困脆弱性之间的关系。结果显示,与男户主家庭相比,女户主家庭持有的资产相对较少;女户主家庭更容易遭受风险的冲击;并且从长期来看,女性户主在面临冲击时更容易选择加剧贫困的风险应对方式。实证结果还揭示了法理女户主家庭比事实女户主家庭更加脆弱。我们认为,应该关注女户主家庭的贫困脆弱性,基于性别差异特别是把女性和女户主家庭作为瞄准目标的减贫政策对于消除性别不平等和精准扶贫有着重要的意义。
SN 1004-2563
CN 11-2876/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮;张渝鑫;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 基于混合学习的中小学扶贫课程模式探究
JF 现代教育技术
YR 2018
IS 07
vo 28
OP 58-64
K1 混合学习;教育精准扶贫;扶贫课程模式;中小学
 blended learning;;targeted education poverty alleviation;;poverty alleviation curriculum model;;primary and middle schools

AB 利用信息化手段改变传统课程模式,设计基于在线学习和面对面学习相结合的课程模式,是提高贫困地区课程质量、进行教育精准扶贫的主要任务。为此,文章首先基于混合学习的内涵与特征,分析了混合学习应用于中小学扶贫课程开发的适切性;随后,从设计原则、设计内容和设计理念三个方面,对基于混合学习的中小学扶贫课程模式进行了设计;最后,提出了该模式的应用策略。基于混合学习的中小学扶贫课程模式在贫困地区中小学教育中的应用,有助于师生的共生发展,推动义务教育的均衡发展,并为教育精准扶贫提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张育松;
AD 辽宁农业职业技术学院;
T1 职教集团助推精准扶贫的战略考量
JF 现代教育管理
YR 2018
IS 07
OP 73-78
K1 职教集团;精准扶贫;顶层设计;文化引领;产教协同
 vocational education group;;targeted poverty alleviation;;top-level design;;cultural guidance;;cooperation of production and teaching

AB "精准扶贫"是我国新时期新阶段扶贫工作的重大创新和战略选择。职教集团与精准扶贫两者具有互生性,职教集团精准扶贫体现着强大的内驱力。职业教育"单兵作战"式的传统扶贫方式存在着扶贫对象不准、资金投入不足、保障措施不力、脱贫成效不明等诸多困境,而职教集团相对传统职业教育扶贫方式来说中具有资源整合的独特优势。依托职教集团内部构成的多样性、资源的丰富性和利益的一致性,能够形成一套以政府主导、校企和科研院所共同参与的"政产学研协同"的职业教育"精准扶贫"模式,通过政府顶层设计和政策引导,通过精神扶贫和文化引领,通过集团精准发力和产教协同,确保"精准扶贫"有力、务实、长效推进,最终打赢扶贫攻坚战。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张运书;李玉文;
AD 安徽财经大学法学院;
T1 贫困农民收益权的现实样态与制度建构——基于财政支农资金扶贫视角
JF 宁夏社会科学
YR 2018
IS 04
OP 66-71
K1 资产收益扶贫;财政支农资金;农村扶贫;资产收益权
 

AB 在资产收益扶贫实践中,贫困农民的收益权具有适当生活水准权和权利用益权的双重属性,这两个法律属性具有层次性,适当生活水准权是贫困农民取得收益人主体资格的权利基础,权利用益权是贫困农民在资产收益扶贫关系中实现适当生活水准权的具体表现。在财政支农资金支持资产收益扶贫的五种实践样态中,实现贫困农民的收益权均具有法律风险。为了消灭或降低这些法律风险,我国应当在将来立法中明确贫困农民收益权的法律属性,建立优先股制度,拓展优先股权能,完善就业援助制度,建立扶贫公益金制度。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡绍洪;魏媛;
AD 贵州财经大学管科学院;
T1 喀斯特贫困山区低碳经济与环境系统耦合协调发展研究——以贵州省为例
JF 贵州财经大学学报
YR 2018
IS 04
OP 90-98
K1 低碳经济;环境系统;耦合协调;喀斯特贫困山区
 low carbon economy;;environmental system;;coupling coordination;;karst poverty mountainous

AB 为诠释喀斯特贫困山区低碳经济与环境系统耦合协调状态变化趋势,协调二者之间的关系,以低碳经济与环境系统的协调性为切入点,综合运用极差变换、变异系数、耦合度和耦合协调度模型等方法,对两个子系统的耦合度、耦合协调度进行测度与分析。研究结果表明:喀斯特贫困山区2005—2015年间低碳经济与环境系统耦合度表现出波动下降的变化趋势,但下降幅度很小,0.75<C<1.0,处于良好耦合水平等级。综合发展指数、耦合协调度总体上表现出明显上升的趋势,上升幅度分别为115.30%和36.32%,0.4≤D<0.6,属濒临失调衰退类型向勉强协调发展过渡的类型。综合分析表明研究区两个子系统的耦合协调度趋于好转,系统区域协同效应呈增强趋势,揭示研究区低碳经济与环境系统协调发展取得了一定的成效,但还有很大的提升空间。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊兴;余兴厚;苏科;
AD 重庆工商大学;重庆电子工程职业学院;
T1 农村公共产品供给减少贫困了吗
JF 贵州财经大学学报
YR 2018
IS 04
OP 99-110
K1 农村公共产品;贫困;精准扶贫;熵权TOPSIS
 rural public products;;poverty;;accurate poverty alleviation;;entropy TOPSIS

AB 在公共产品理论与熵权TOPSIS分析法的基础上,以我国31个省份为研究对象,选取五个方面14项指标,测算了2010—2014年我国各省农村公共产品供给水平的动态变化,并进一步实证检验了农村公共产品供给对减缓农村贫困问题的影响作用。结果表明:2010—2014年间我国农村公共产品供给水平呈整体上升趋势,地区间农村公共产品供给水平差距呈不断缩小趋势,在空间上表现出东部地区明显高于中西部地区的特征,存在空间正相关集聚现象;农村公共产品供给对农村贫困消减具有正向积极作用,但农村公共产品供给对贫困消减的影响是边际效应递减的。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘春腊;黄嘉钦;龚娟;谢炳庚;
AD 湖南师范大学资源与环境科学学院;湖南省人居环境学研究基地;
T1 中国精准扶贫的省域差异及影响因素
JF 地理科学
YR 2018
IS 07
vo 38
OP 1098-1106
K1 精准扶贫;省域差异;中国
 targeted poverty alleviation;;provincial differences;;China

AB 基于地理学视角,运用省域尺度的相关资料和数据,从扶贫标准、扶贫方式、扶贫主体等方面,探寻中国精准扶贫存在的省域差异,并分析了区域自然环境条件、省域资源禀赋、经济社会条件等因素对精准扶贫的影响。在扶贫标准上,经济发展水平较高的省份扶贫标准较高,经济发展水平较低的省份扶贫标准较低;在扶贫对象识别上,各省在结合自身精准扶贫实践的基础上实施了具有地域特色的扶贫识别方法;扶贫方式方面,各省不同程度实施了产业扶贫、金融扶贫等;扶贫主体上,中央政府财政转移支付和省内各级政府对行政区域的扶贫为中国各省域精准扶贫的主要形式。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗万云;王光耀;韦惠兰;
AD 兰州大学经济学院;石河子大学兵团屯垦戍边研究中心;
T1 环境风险认知、生计禀赋与农民生态移民意愿——基于甘肃省西部生态贫困县市的实证调查
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 90-97
K1 环境风险认知;生计禀赋;农民生态移民意愿;贫困县市;Logit模型
 Environment Risk Perception;;Livelihood Endowment;;Farmer's Ecological Migration Qillingness;;Poverty Area;;Logit Model

AB 西部地区因环境恶劣及生计资源匮乏导致的"生态型"贫困尤为突出,生态移民为解决上述问题提供了很好的思路。文章以甘肃省西部贫困地区1 417份农户为研究样本,选取Logit模型分析环境风险认知、生计禀赋及控制变量对农民生态移民意愿的影响,结果显示环境风险认知对农民生态移民意愿起到显著"推动"作用,即农户感知到的沙漠移动、极端灾害天气、荒漠植被及地下水变动能够加速农民生态移民;生计禀赋中家庭人均收入、政府补贴、耕地对农民生态移民意愿存在显著负相关,家庭劳动力人数和教育程度具有正向效应;男性和中青年农民的生态移民意愿受环境风险认知、生计禀赋更为显著。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕金平;
AD 安徽大学法学院;
T1 论我国精准扶贫与社会救助制度的衔接和调适
JF 学术界
YR 2018
IS 07
OP 72-81
K1 精准扶贫;社会救助;法律制度
 

AB 精准扶贫与社会救助同为我国反贫困体制的重要组成部分,在产生背景与救济功能方面具有极强的相似性,两者存在衔接的可能性。但精准扶贫与社会救助制度的建立依据不同、行政主管部门不同以及两者实施过程中的碎片化带来了这两种制度衔接的困境,应当从加快精准扶贫立法并与社会救助法相协调、优化精准扶贫与社会救助的行政管理体制、通过多种措施缓解实施过程中的碎片化等方面入手,实现精准扶贫与社会救助制度的衔接与调适。
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周巍;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 改革开放以来民族地区扶贫政策演进及启示
JF 北方民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 144-147
K1 民族地区;扶贫政策;政策启示
 Ethnic Areas;;Poverty Alleviation Policy;;Inspiration of Policy

AB 纵观改革开放以来,民族地区扶贫政策的发展轨迹大致可分为政策恢复发展、深入发展、创新发展三个阶段,每个阶段呈现不同的发展特点,为后来的扶贫政策制定提供了重要启发。民族地区扶贫政策宜国家扶持和自力更生相统一,扶贫政策应制度化、市场化,扶贫方式应多措并举,加大教育扶贫和文化扶贫等。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李梅;
AD 中国社会科学院政治学研究所;
T1 政府、市场、社会:精准扶贫的秩序维度
JF 学术界
YR 2018
IS 07
OP 62-71
K1 精准扶贫;市场机制;秩序维度
 

AB 政府主导的扶贫开发对于解决大范围、集中性贫困较为有效,但对于解决具有分散、个体、差异化特征的贫困人口的脱贫问题,却存在一定的局限。从秩序维度的角度分析贫困产生的原因以及表现,得出精准扶贫需要瞄准产生贫困的秩序维度。在这一方面,需要更多地发挥市场的作用,引入更多社会力量参与,发挥基层自治组织的作用,改变政府一家独大的局面,只有这样,才能建立起乡村发展的长效机制。
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 康锋莉;
AD 广东外语外贸大学经济贸易学院;
T1 城镇化、多维贫困与收入不平等
JF 求是学刊
YR 2018
IS 04
vo 45
OP 68-75
K1 城镇化;多维贫困;收入不平等
 urbanization;;multidimensional poverty;;income inequality

AB 城镇化的终极目标是消除贫困,实现人类的共同发展。贫困本质上是多维的,是可行能力被剥夺的状态,而不仅仅是收入低下。可行能力的绝对剥夺往往取决于其在交往人群中的相对收入,即收入不平等程度。文章从理论上阐释了多维贫困与收入不平等的关系,接着分析了中国城镇化进程中多维贫困的特征事实以及改革开放以来收入不平等的历史演化及趋势,并提出了提升居民可行能力的政策建议。
SN 1000-7504
CN 23-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑秉文;于环;
AD 中国社会科学院世界社保研究中心;中国财政科学研究院;
T1 拉丁美洲“增长性贫困”检验及其应对措施与绩效
JF 经济社会体制比较
YR 2018
IS 04
OP 121-130
K1 增长性贫困;反贫困;社会保障;收入分配
 Growth;;Anti-Poverty;;Social Security;;Income Distribution

AB 20世纪80年代以来,拉美地区始终存在着"增长性贫困",主要表现为经济低速增长时贫困率较快上升,只有增长超过3%时,贫困率才明显下降。文章通过21世纪以来的数据资料分析,再次检验了"增长性贫困"的存在。文章认为,过去10年的数据显示,经济快速增长为降低贫困率做出决定性贡献,但社会支出"顺周期性"和收入分配不公则不利于减贫;完善社会保障和扩大覆盖面是拉美地区减贫的主要制度安排,对减贫尤其对降低老年人贫困率具有重要作用,而对低收入群体则效果全无。文章对拉美国家独创的"反周期性"措施即"有条件现金转移支付"对缩小收入分配差距的作用做了积极评价,对普遍运用的就业促进政策的反贫困作用给予了肯定。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡葵;甘春艳;拱子凌;
AD 云南大学经济学院;珠峰雪豹保护中心;
T1 精准扶贫背景下的珠峰自然保护区农民专业合作社发展研究
JF 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 8-12+153
K1 合作社;精准扶贫;珠峰自然保护区;社区发展;措施建设
 Farmers' cooperative;;Targeted Poverty Alleviation Program;;Qomolangma National Nature Reserve;;community development

AB 我国大部分保护区地处贫困边远地区,社区自我发展能力较弱,对资源的依赖性强,社区发展需要和生态保护之间的矛盾突出。农民专业合作社具有天然的益贫性,是实现精准扶贫目标的有效途径之一。本文以珠穆朗玛峰国家级自然保护区为研究对象,分析了精准扶贫和生态保护双重背景下合作社的发展特征和问题,并提出在生态保护语境下合作社实现精准扶贫的路径。
SN 1003-8388
CN 54-1062/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔海亮;肖玲聪;
AD 延安大学马克思主义学院;延安大学图书馆;
T1 文化扶贫——西藏精准扶贫工作的新思路
JF 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 13-18+153
K1 文化贫困理论;文化扶贫;西藏
 the theory of cultural poverty;;cultural poverty alleviation;;Tibet

AB 文化贫困理论认为,贫困人口的生活方式和价值观是贫困的根本原因,贫困的根源在于文化贫困。文化贫困理论对当今西藏的扶贫工作有重大启示。从西藏贫困的原因和特点来看,农牧区贫困人口文化素质低成为扶贫工作的最大制约因素。无论从国家政策的导向还是从西藏扶贫的现状来看,实施文化扶贫都是必然的选择。文化扶贫在脱贫攻坚中发挥着"造血"作用,是实现西藏农牧区脱贫的根本途径。在西藏实施文化扶贫,要弘扬中国特色社会主义先进文化,构建学前教育、基础教育、高等教育协调发展的教育体系,重视对贫困农牧民的职业教育培训,推进农牧区公共文化服务体系建设,发展好文化产业扶贫,深入推进教育人才组团式援藏工作。
SN 1003-8388
CN 54-1062/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田维绪;王晓晖;周贤润;
AD 贵州民族大学;贵州民族大学民族学与社会学学院;贵州民族大学研究生院;
T1 精准扶贫工作绩效的社会评估运行机制研究——以贵州石漠化片区D县为例
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 40
OP 132-141
K1 精准扶贫;工作绩效;社会评估
 targeted poverty alleviation;;work performance;;social evaluation

AB 基于贵州石漠化片区D县阶段性评估数据,描述分析了D县"再识别、再精准、再核查"阶段前识别准确率与退出准确率不高、多因素影响帮扶成效满意度,村情不完善、基础数据质量不高、资源配置失衡及帮扶成效质量不高的工作现状及问题。研究认为,理清国家、市场、社会三者的关系,结合农村实际部署工作,建立有效激励机制及扎实推进驻村帮扶工作,有助于在最后攻坚拔寨的冲刺阶段改进提高深度贫困地区的扶贫工作成效。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢华育;
AD 上海社会科学院经济研究所;
T1 中国智库在精准扶贫中的作用研究
JF 广西民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 40
OP 142-146
K1 精准扶贫;智库类型;智库作用
 targeted poverty alleviation;;types of think tank;;role of think tank

AB 中国智库参与了扶贫工作的各个阶段,在精准扶贫过程中起到了研究支撑、服务社会、扩大反贫困国际影响力等作用,但智库的作用并未充分发挥、服务功能需要进一步拓展、政策研究成果转化率不足,需要激发社会智库的积极性、创新智库服务功能、提升政策研究转化率,以进一步提升中国智库在精准扶贫中的作用。
SN 1673-8179
CN 45-1349/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓蓓;
AD 兰州大学历史文化学院;
T1 精准扶贫视角下民族地区收入差距特征与治理策略——基于马克思贫困理论的分析
JF 理论探讨
YR 2018
IS 04
OP 112-118
K1 民族地区;收入差距;精准扶贫;马克思贫困理论
 Minority concentrated region;;Income disparity;;Targeted poverty alleviation;;Poverty theory of Karl Marx

AB 民族地区的脱贫关系到我国全面建成小康社会的战略目标能否最终实现。习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话,为我们利用马克思贫困理论指导民族地区的扶贫实践提供了新的理论指导。通过分析民族地区近些年收入差距的变化趋势和特征,运用马克思贫困理论探讨了民族地区收入差距及贫困程度较深的原因。基于精准扶贫视角,提出构建精准扶贫战略、主体有效识别、产业精准扶贫、"互联网+"、精准扶贫及文化精准扶贫等策略,以减少民族地区收入差距,实现共同富裕。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李青;
AD 台湾辅仁大学心理学研究所;
T1 金融社会工作与反贫困:社会工作反贫困研究中的经济性议题
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 19-26
K1 金融社会工作;反贫困;财务知能
 financial social work;;anti-poverty;;financial literacy

AB 社会工作源起于扶贫济困的救助活动,随着当今社会经济环境以及贫困议题的变化,国外金融社会工作结合了金融与财务的知识,有效地回应了长久以来传统社会工作对反贫困领域中经济性议题的忽视以及自身财务知能缺失的问题。在我国随着反贫困理念以及方式的不断转变,近年来资产累积、小额信贷、微型创业、社会企业、经济合作社等多种策略方式也在探索实践,这对社会工作者协助服务对象进行资产累积、创业以及财务使用规划等方面的财务知能的要求也越来越高。在此背景下本文希望通过对金融社会工作的兴起与发展进行介绍,以提升我国社会工作在新时期反贫困问题研究中对经济性议题以及财务知能的重视,并从社会工作教育与实践两个方面思考今后金融社会工作在我国的发展。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李辉;
AD 云南民族大学党委办公室;
T1 精准扶贫攻坚阶段云南脱贫攻坚的政策调适与模式创新
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 81-86
K1 精准扶贫;脱贫攻坚;扶贫绩效;政策调适;模式创新
 targeted poverty alleviation;;poverty alleviation projects;;poverty reduction performance;;policy adjustment;;model innovation

AB 云南省贫困人口众多,贫困群众地域分布十分广泛,深度贫困人口比较多,如何让有劳动能力的贫困人口到2020年按时脱贫,不仅事关云南能否与全国同步进入小康社会,还事关中国梦的如期实现。云南的扶贫工作取得了重要成就,但仍然存在很多问题,诸如:在政策设计、政策实施方面的合理性、规范性不够,贫困人群的参与性不足,社会力量参与扶贫效果不佳,大扶贫格局没有真正形成等问题。为此,需要云南全省上下各种扶贫主体以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引,创新脱贫攻坚模式和方法,确保按期实现脱贫攻坚目标。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾小溪;孙凯;
AD 中国人民大学中国扶贫研究院;中国人民大学农业与农村发展学院;
T1 扶贫小额信贷精准扶贫落实研究——基于宁夏的调研
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 87-92
K1 扶贫;扶贫小额信贷;金融扶贫;信贷扶贫;精准扶贫
 poverty alleviation;;microfinance-based poverty alleviation;;poverty alleviation through financing support;;credit loan for poverty alleviation;;targeted poverty alleviation

AB 扶贫小额信贷是精准扶贫的重要手段。在分析宁夏扶贫小额信贷实践探索的基础上,对当前金融扶贫工作和扶贫小额信贷工作出总体评价。研究发现,当前扶贫小额信贷主要存在金融机构及其从业人员积极性不高、片面要求提高覆盖率和新增贷款投放量可能会存在较大的风险承贷主体和资金使用主体不一致、贫困人口在建档立卡系统中的"进进出出"、宣传不够到位等问题。基于此,建议从将金融扶贫工作融入宏观金融政策体系、多种渠道降低金融扶贫成本、建立有效的政府增信机制、加大金融扶贫基础工作力度、利用互联网技术改造传统金融业务、鼓励支持和引导合作性金融政策发展、尽快落实尽职免责制度、设计合理的利益联结机制、将金融扶贫和产业发展结合起来等角度入手进一步落实扶贫小额信贷精准扶贫政策。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅帅雄;
AD 北京大学光华管理学院;
T1 深度贫困地区扶贫开发思考——以四川凉山彝族自治州为例
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 93-96
K1 深度贫困地区;扶贫开发;精准扶贫
 impoverished areas;;poverty alleviation;;targeted poverty alleviation

AB 深度贫困地区普遍存在经济发展条件差,基础设施和社会事业发展滞后,生态环境脆弱,内生发展动力弱,贫困人口占比高,脱贫难度大等问题。按照2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫的既定目标,深度贫困地区的扶贫工作任务异常艰巨。凉山彝族自治州是典型的深度贫困地区,其贫困落后的现状是由其自身的历史条件、区位环境、自然资源以及民族文化等综合因素交织形成的,在如何实现凉山精准扶贫的问题上,需要充分考虑其扶贫攻坚的特殊性和艰巨性,并在精准扶贫的具体工作实践中聚焦问题,分析原因,寻找解决途径,为确保如期实现脱贫攻坚目标提供建议对策。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王飞;
AD 中央民族大学经济学院;
T1 边疆民族地区精准脱贫中的主要问题及建议
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 45
OP 45-53
K1 边疆民族地区;贫困;精准脱贫;边疆乡镇布局
 frontier minority areas;;poverty;;targeted poverty alleviation program

AB 我国边疆民族地区在多重致贫原因相互叠加下,贫困面大、贫困程度深、贫困多维化,是我国精准脱贫的重要战场。当前边疆民族地区产业发展基础薄弱,传统扶贫政策效果不显著;基础设施和公共服务水平低,覆盖面不足,边民"两不愁、三保障"问题远高于其他贫困地区,边疆民族地区正成为我国脱贫攻坚中的"洼地"。本文认为,应抓住当前我国实施脱贫攻坚,全面建设小康社会的历史机遇,下大力气解决边疆地区贫困问题。鉴于其特殊地位,应采取特殊扶持政策支持边疆民族地区发展,通过整合扶贫政策,创新扶贫机制,发挥国企的引领作用,合理规划边疆乡镇布局等措施,加快推进边疆民族地区精准脱贫。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王娜;
AD 东北师范大学学生资助管理中心;
T1 实现高校精准资助面临的问题及其解决路径
JF 思想理论教育
YR 2018
IS 07
OP 102-105
K1 精准扶贫;学生资助;精准资助;资助育人
 

AB "精准扶贫"的精神实质在于以"真"为基础,以"准"为要义,以"精"为关键,以"退"为成效。当前高校资助工作存在精准识别"不彻底"、按需资助"不充分"、资助育人"两张皮"、资助体制机制"不完善"等问题。推进高校精准资助工作,要提高学生家庭经济状况认定精准度,从"开源聚力"和"按需配置"两方面实现精准分配资助资源,将资助与育人工作相结合,并在队伍建设、体制机制和科研转化等方面建立完善的保障体系。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘海燕;程振源;
AD 湖南商务职业技术学院会计学院;华南师范大学经济与管理学院;
T1 中国农村贫困的复合分解
JF 统计与决策
YR 2018
IS 13
vo 34
OP 88-93
K1 基尼系数;改进的森指数;来源分解;组别分解;贫困线分解
 Gini index;;modified Sen index;;source decomposition;;group decomposition;;poverty line decomposition

AB 文章运用中国健康与营养调查数据(CHNS)中2000—2011年农村人口数据作为考察对象,将改进的森指数基于收入来源与户主性别、收入来源与教育水平分别进行复合分解,研究表明,女性户主与中学户主组内贫困发生率、男性和女性户主合并收入贫困缺口率、男性和女性户主组内以及这两组组间的工资收入贫困缺口基尼系数始终保持对增贫的正向贡献。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛刚;
AD 国家行政学院公共管理教研部;国家行政学院公共治理研究中心;
T1 精准扶贫中贫困群众内生动力的作用及其激发对策
JF 行政管理改革
YR 2018
IS 07
OP 51-55
K1 精准扶贫;内生动力活力;可持续脱贫
 

AB 内生动力活力是贫困群众摆脱贫困不可或缺的重要因素,是脱贫效果可持续的基本保障,精准扶贫更需要在精准激发内生动力活力上下功夫。由于外在帮扶措施与贫困群众内在需求错位等原因,部分贫困群众内生动力活力不足。下一步精准扶贫中,应始终旗帜鲜明地坚持扶贫先扶志,始终坚持扶贫必扶智,尊重并紧密对接贫困群众需求,努力扩大贫困群众参与,着力营造自力更生光荣脱贫氛围,从而更好地激发贫困群众内生动力活力。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈正源;
AD 中共贵州省委讲师团理论与当代杂志社;
T1 现阶段推进我国金融精准扶贫的对策研究——基于贵州省的实践探索
JF 中国海洋大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
OP 97-102
K1 脱贫攻坚;精准扶贫;绿色金融;金融扶贫
 fight against poverty;;targeted poverty alleviation;;green finance;;financial poverty alleviation

AB 金融精准扶贫是推进脱贫攻坚的重要一环,是金融系统必须要高度重视并具体实施的一项重要工作。近年来,贵州省积极推进金融精准扶贫工作,在实践中创新发展,出台了一系列金融精准扶贫的具体措施,有力地推动了全省脱贫攻坚的顺利开展,为贵州扶贫开发试验区建设提供了有力的金融支持,为精准扶贫的贵州方略和贵州模式做出了积极的贡献,实践中要加强金融基础设施建设、大力推动金融改革创新、发展绿色金融、依托前沿科技发展金融事业,为金融领域推进精准扶贫,建立长效机制作出积极的探索,为贵州与全国同步建成全面小康社会奠定坚实的金融基础。
SN 1672-335X
CN 37-1407/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林万龙;华中昱;徐娜;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 产业扶贫的主要模式、实践困境与解决对策——基于河南、湖南、湖北、广西四省区若干贫困县的调研总结
JF 经济纵横
YR 2018
IS 07
OP 102-108
K1 产业扶贫;瞄准型产业帮扶;产业发展带动扶贫;救济式产业帮扶
 Industrialization Poverty Reduction;;Targeted Industry Assistance;;Poverty Reduction Driven by Industrial Development;;Relief Industry Assistance

AB 产业扶贫是我国长期扶贫开发实践中逐步形成的专项扶贫开发模式之一。根据其对贫困人口的作用机理,可将实践中各地政府多样化的产业扶贫活动归纳为产业发展带动扶贫模式、瞄准型产业帮扶模式和救济式产业帮扶模式。调研发现,产业发展带动扶贫模式的精准性不足,贫困农户难以受益,可在产业发展基础过于薄弱的贫困地区开展;救济式产业帮扶模式无助于贫困人口可持续发展能力的提高,背离了产业扶贫的本质是"能力扶贫"的初衷,不应成为产业扶贫的主导模式;瞄准型产业帮扶模式有助于贫困农户提升可持续发展能力,应成为今后产业扶贫的主要模式。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧国立;王睿哲;
AD 北京交通大学经济管理学院;
T1 开发性金融在精准扶贫中的作用、挑战和对策研究
JF 经济纵横
YR 2018
IS 07
OP 117-123
K1 精准扶贫;开发性金融;贷款;信用体系
 Targeted Poverty Alleviation;;Development Finance;;Loan;;Credit system

AB 金融精准扶贫是打赢脱贫攻坚战的重要举措,然而贫困地区金融体系建设落后、金融产品供给与贫困农户需求不相适应、配套政策对金融精准扶贫的引导力不强等问题制约了其作用的发挥。开发性金融在支持脱贫攻坚方面具有独特优势,可有针对性地帮助贫困对象解决贷款难度大、融资成本高等问题,使扶贫工作更有实效。为更好地实现精准扶贫目标,开发性金融机构应积极为贫困地区产业扶贫规划的编制提供智力支撑、推动贫困地区信用体系建设、结合开发性金融特点创新扶贫产品、强化监督审查并加强风险防控管理。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨晶;邓大松;刘光阳;
AD 教育部人文社会科学重点研究基地"武汉大学社会保障研究中心";武汉大学政治与公共管理学院;
T1 驻村帮扶、生计负担与扶贫效果研究——来自贵州省的证据
JF 广西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 40
OP 98-103
K1 精准扶贫;驻村帮扶;生计负担;扶贫效果
 

AB 基于2017年贵州省16个行政村469个精准扶贫调查数据,运用二元logistic模型实证检验驻村帮扶、生计负担与扶贫效果的关系。研究发现:被帮扶后大部分贫困家庭的生活状况得到明显改善。并且,与对照组相比,驻村帮扶到户政策对扶贫效果有显著的正向激励作用;而贫困户对当地扶贫政策不了解,其扶贫效果可能越差。此外,研究还发现,生计负担因素对扶贫效果产生了抑制影响,存在养老负担以及医疗负担的家庭,其扶贫效果显著"弱化"。以上发现为政府部门制定精准脱贫和农户生计可持续发展的政策提供了微观证据。
SN 1001-8182
CN 45-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周政旭;
AD 清华大学建筑学院;
T1 山地县域空间因子与贫困现象关系的实证研究——以贵州省为例
JF 城市规划
YR 2018
IS 07
vo 42
OP 33-42+51
K1 贫困;空间因子;产生机制;人居环境;贵州;县域
 poverty;;spatial factor;;generation mechanism;;human settlements;;Guizhou;;county region

AB 我国贫困人口大部分分布于山地地区,具有一定的空间特征与规律。本文在分析山地贫困现象聚集的空间特征的基础上,建构人居环境体系中自然、人、经济社会、城镇和支撑系统在内的空间因子与贫困现象之间的理论关联模型,并利用贵州省75县的数据,通过偏最小二乘回归的方法加以实证。实证结果表明多项空间因素与贫困现象的产生有广泛的关联。进一步的分析结果显示,人与自然环境之间突出的人地矛盾、薄弱的县域经济与城镇发展水平所带来的经济整合能力落后、滞后的空间支撑能力三方面相互耦合,是贫困产生的重要空间机制。最后在空间规划、建设等层面提出了相应建议。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李蕙羽;
AD 桂林师范高等专科学校政治经济与管理系;
T1 基于就业资本的高校贫困生就业竞争力研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2018
IS 13
OP 78-79+91
K1 贫困生;就业竞争力;低成本战略;差异化战略;集中化战略
 

AB 高校贫困生就业问题关乎教育公平、社会平等,其充分就业对于摆脱贫困、解决贫困代际传递意义重大。文章明确了贫困生就业及提升就业竞争力的重要意义,从战略管理的视角,结合贫困生就业资本情况,提出提升就业竞争力的三大战略:运用低成本战略降低经济资本、提升人力资本;运用差异化战略提升心理资本;运用集中化战略提升个人社会资本,并进行资源有效整合。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄建;
AD 国家税务总局党校;国家税务总局党校教研三部;浙江大学人文学院(浙江省城市治理研究中心);
T1 社区营造:一种农村精准扶贫的新视角
JF 宏观经济管理
YR 2018
IS 07
OP 46-52
K1 精准扶贫;社区治理
 

AB 农村贫困人口如期脱贫、解决区域性整体贫困,是我国全面打赢扶贫攻坚战的核心标志。社区营造作为贫困治理的重要模式创新,是相关国家和地区推动农村脱贫减贫的重要机制和举措,可与当前中央精准扶贫的要求深度对接,科学优化我国农村社区营造的外部体制环境,创新内部运作功能,实现多元治理主体在社区平台中的协同共治,有效推进精准扶贫战略顺利完成。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 岳娅;王国贤;
AD 云南农业大学经济管理学院;云南农业大学基建处;
T1 云南农村电子商务扶贫的对策建议
JF 宏观经济管理
YR 2018
IS 07
OP 73-78
K1 农村电商;精准脱贫;云南
 

AB 电商扶贫对于推动贫困地区加快发展步伐、缩小城乡"信息鸿沟"、助力脱贫攻坚具有不可替代的积极作用。为充分发挥电商力量使贫困地区早日脱贫致富,针对一些地方仍存在的因循守旧、缺乏开拓创新精神、顶层谋划部署不到位、政策资金保障不足、基础设施滞后、物流成本高、电商人才不足、主体职责不清、经营体制不完善等问题,必须进一步提振信心、统一认识,强化顶层设计、完善政策保障体系,加强基础设施建设、打通发展瓶颈,积极培育专业人才和跨境电商企业。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI


